### 2020-08-01 tex/Presentation/apresentacao_reduzida/preview_2.tex
includade first presentation

\documentclass{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usetheme{Boadilla}
\usecolortheme{default}

\usepackage[utf8]{inputenc}

\title[Classificação de Churn]
{Utilizando a regressão logística para classificação de churn em um ambiente de startup}

%\subtitle{Especialização em Data Science e Big Data - Turma 2019}

\author[Silva Júnior, A. C.]{Antonio C. da Silva Júnior \\ 
Orientador$:$ Walmes M. Zeviani}

%\institute{Universidade Federal do Paraná}

\date[DSBD Agosto 2020] % (optional)
{Especialização em Data Science e Big Data

Universidade Federal do Paraná

Agosto 2020}

\begin{document}

\frame{\titlepage}

\begin{frame}
    \frametitle{Contexto}
    \begin{itemize}
        \item Relacionamentos de longo prazo são essenciais para o sucesso econômico das empresas
        \item Modelos de predição de churn são importantes ferramentas para estratégias de retenção de clientes
        \item Falta de maturidade nos processos e na infraestrutura analítica em ambientes de startup
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Estruturação do conjunto de dados}
    \begin{itemize}
        \item Base de dados de uma startup brasileira que comercializa uma plataforma para vendas nos grandes marketplaces
        \item Árduo processo de exploração, preparação e limpeza dos dados
        \item Neste contexto o vendedor é o cliente da empresa
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Definição da variável resposta}
    \begin{itemize}
        \item Vendedores com mais de 30 dias inativos foram considerados como churn
        \item Considerando como inatividade o não acesso à plataforma e a não relização de vendas online
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Definição das covariáveis de desempenho}
    \begin{itemize}
        \item Data de corte = data da última atividade para os vendedores que deram churn
        \item Data de corte = data da análise para os vendedores ativos
        \item Mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico
        \item Calculadas diversas métricas em função de $Q1$ e $Q2$
        \item Estabelecida um medida de desempenho para cada métrica
    \end{itemize}
    \begin{figure}[!htb]
        \centering \includegraphics[scale=0.3]{quadrantes_desempenho.png}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Inclusão de outras covariáveis}
    \begin{itemize}
        \item Qualitativas
        \item Quantitativas "globais"
        \item Conjunto de dados final: 35 variáveis e 11131 observações
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Comparação dos modelos logísticos}
    \begin{itemize}
        \item Modelo 1: Stepwise (19 covariáveis)
        \item Modelo 2: LASSO (27 covariáveis)
        \item Modelo 3: LASSO + Stepwise (18 covariáveis)
        \item Escolhido o modelo 1 (teste da razão da verossimilhança)
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Diagnóstico e avaliação}
    \begin{itemize}
        \item Análise do comportamento dos resíduos quantílicos aleatorizados
        \item Análise da curva ROC (AUC: 0,89)
        \item Escolha do cutoff
        \item Sensibilidade: 0,84; Especificidade: 0,80
        \item Acurácia: 0,82 (IC: 0,80 - 0,84)
        \item Teste de concordância Kappa: 0,64
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{}
    \centering Obrigado!
\end{frame}

\end{document}

### 2020-08-01 train_model.R

@@ -1,0 +1,143 @@
+#-------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Script para ajuste do modelo de regressão logística
+#
+#
+#                                                                        Antonio C. da Silva Júnior 
+#                                                                               juniorssz@gmail.com
+#                                                                23-Jul-2020 | Curitiba/PR - Brasil
+#--------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Requisitos:
+require(tidyverse)
+require(caret)
+require(hnp)
+require(pROC)
+require(glmnet)
+source("utils.R")
+
+#--------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Configuração:
+SEED <- 1111
+# options(scipen = 99)
+
+#--------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Carregando os dados
+df_train <- read.csv("Data/anonymous_train.csv")
+df_test <- read.csv("Data/anonymous_test.csv")
+
+#--------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Stepwise:
+set.seed(SEED)
+full_model <- glm(y ~ .,
+                  data = df_train,
+                  family = binomial())
+
+step_model <- step(full_model, k = qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F), direction = "both")
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+# diagnóstico
+summary(step_model)
+logit_diag(step_model)
+hnp(step_model)
+
+# desempenho
+pred <- predict(step_model, newdata = df_test, type = "response")
+roc_curve <- roc(df_test$y, pred, plot=F, ci=T, ci.sp = T)
+auc <- round(auc(roc_curve),4)
+plot(roc_curve, print.thres = c(0.001, 0.05, 0.2, 0.4, 0.5, 0.55, 0.6, 0.65, 0.7, 0.8, 0.9, 0.95, 0.97, 0.999),
+     print.thres.pattern.cex = 0.9, main = paste("AUC:", auc))
+
+prevalence <- prop.table(table(rbind(df_train, df_test)$y))[2] 
+cutoff <- as.numeric(coords(roc_curve, x = "best", best.method = "youden", 
[…]

### 2020-08-01 utils.R

@@ -1,0 +1,21 @@
+#--------------------------------------------------------------------------------------------------
+# Utilidades
+#
+#
+#                                                                       Antonio C. da Silva Júnior 
+#                                                                               uniorssz@gmail.com
+#                                                                23-jul-2020 | Curitiba/PR - Brasil
+#--------------------------------------------------------------------------------------------------
+require(statmod)
+
+logit_diag <- function(model) {
+  set.seed(SEED)
+  res <- qres.binom(model)
+  pred <- predict(model)
+  par(mfrow=c(1,2))
+  plot(res ~ pred, col = 'blue', xlab = 'Fitted values', ylab = 'Resíduals')
+  lines(lowess(res ~ pred), col = 'red', lwd = 2)
+  qqnorm(res, col = 'blue', main = '')
+  qqline(res, lty = 2)
+  par(mfrow=c(1,1))
+}

### 2020-08-15 tex/paper/paper.Rmd
implemented template tex UFPR

---
title: "Untitled"
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: template.tex
bibliography: referencias.bib
csl: abnt.csl
lang: pt-BR
header-includes:
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable} 
- \usepackage{threeparttablex} 
- \usepackage[normalem]{ulem} 
- \usepackage{makecell}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
options(knitr.table.format = "latex")

TABLE_FONT_SIZE <- 10

library(kableExtra)
```

# Introdução

A importância do relacionamento de longo prazo entre cliente e empresa é um assunto vastamente discutido na literatura. Segundo Ganesh, Arnold e Reynolds [-@Ganesh2000], devido aos efeitos de aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento. Para Hennig-Thurau [-@HennigThurau2004], devido ao aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços. De acordo com Gallo [-@Gallo2014], dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.
	O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes passou a ser um anseio constante. Em um momento de concentração generalizada de esforços na direção da orientação a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.
	A literatura comprova que a modelagem preditiva de abandono de clientes, também conhecida como modelagem preditiva de churn, é um tema bastante explorado e que possibilita inúmeras maneiras de desfecho: Botelho e Tostes [-@Botelho2010] ajustaram um modelo de regressão logística para predizer a probabilidade de churn em uma grande empresa de varejo; Vafeiadis et al. [-@Vafeiadis2015] tiveram sucesso, entre os métodos comparados, na classificação de churn através do SVM (kernel polinomial) com AdaBoost em uma empresa de telecomunicações; Com base nos dados de avaliações online de clientes, Kumar e Yadav [-@Kumar2020] propuseram um modelo preditivo de churn baseado em regras através de redes neurais artificiais e teoria dos conjuntos aproximados.
	Com base nos dados de uma startup brasileira que tem como principal produto uma plataforma digital para conectar vendedores de diversos segmentos aos grandes marketplaces, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de vendedores propensos a abandonar a empresa, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição. Diante da variedade de técnicas disponíveis e das particularidades de cada modelo de negócio, a escolha do algoritmo adequado se torna uma etapa crucial do processo de modelagem. Tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos [-@Junior2020], que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de churn, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.

# Materiais e métodos

## Estruturação do conjunto de dados

Os dados utilizados neste trabalho referem-se a clientes de uma startup paranaense, anonimizados e com variáveis variáveis quantitativas padronizadas com média 0 e desvio padrão 1. Considerando que estes clientes contrataram uma plataforma digital que possibilita a venda de produtos nos principais marketplaces, neste trabalho eles serão chamados de vendedores. Devido às características da arquitetura do banco de dados e às particularidades do negócio da companhia, houve a necessidade de realizar um longo processo de data wrangling. De acordo com Kandel et al. [-@Kandel2011], este processo inicia-se por um diagnóstico preliminar dos dados, ou seja, se estão no formato adequado, se respondem as perguntas que motivaram a análise e o que é necessário para colocá-los no formato ideal. Em seguida avalia-se a ocorrência de dados faltantes, valores inconsistentes e duplicatas e, por fim, realiza-se um processo de limpeza e transformação, de modo a se obter um conjunto de dados adequado para o estudo.

### Definição da resposta e covariáveis de desempenho

Inicialmente foram definidos como churn = 1 os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado definitivamente, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online. Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \@ref(tab:dataDeCorte), foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico.

```{r dataDeCorte, echo=FALSE}
tabela <- data.frame(Vendedor = c("Definido como churn", "Em atividade normal"),
                  Data_de_corte = c("Última atividade", "Realização da análise"))

names(tabela)[2] <- "Data de corte"

kable(tabela, booktabs = T, caption = "Definição da data de corte") %>%
  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
```

O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois quadrantes, nomeados $Q1$ e $Q2$, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos em cancelados, número de dias com pelo menos 1 venda e etc., em cada um dos quadrantes. Em seguida, através da Equação \@ref(eq:desempenho), foi calculado desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde $V1$ e $V2$ são os valores calculados em $Q1$ e $Q2$.

\begin{equation}
Desempenho = \dfrac{V2}{V1+V2} (\#eq:desempenho)
\end{equation}

As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \@ref(tab:metricas).

```{r metricas, echo=FALSE}
tabela <- data.frame(Valor = c("0,5", "> 0,5", "< 0,5"),
                     Desempenho= c("Mantido", "Aumentado", "Reduzido"))

kable(tabela, booktabs = T, caption = "Interpretação das métricas de desempenho") %>%
  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
```

Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (churn) e, como covariáveis, 10 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.

### Adição de outras covariáveis

Foram adicionadas outras covariáveis como tipo de plano contratado, estágio, região de origem, faturamento total, e etc., resultando em um conjunto de dados com 26 covariáveis.

### Criação de covariáveis binárias

De acordo com Fávero e Belfiore [-@Favero2017], dada a necessidade de analisar o comportamento da variável resposta em função de uma covariável qualitativa com $n$ categorias, deve-se criar $n-1$ covariáveis binárias (dummies), que assumem valores iguais a 0 ou 1, ficando por conta do pesquisador decidir qual das categorias será a referência (dummy = 0). Portanto, as covariáveis estágio, foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 35 variáveis e 10.975 observações, representado através da tabela 3.

```{r dicionario, echo=FALSE}
df <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv")

df_orig <- read.csv("../../Data/df_train.csv")

tipos <- as.data.frame(sapply(df, class))
tipos <- tipos[[1]]
tipos <- ifelse(tipos == "numeric", "decimal", ifelse(tipos == "integer", "binária", tipos))
descr <- c("Churn (y=1)",

           "Fluxo de caixa",
           "Quantidade de produtos no portfólio",
           "Quantidade de produtos cadastrados",
           "Quantidade de marcas cadastradas",
           "Quantidade de categorias cadastradas",
           "Necessita de dias adicionais para postagem (x6=1)",
           "Preço médio dos produtos publicados",
           "Quantidade de produtos publicados",
           "Quantidade total de pedidos",
           "Faturamento total",

           "Dias desde a contratação até a primeira venda",
           "Dias desde a contratação até estar pronto para operar",
           "Desempenho da quantidade de pedidos",
           "Dias com pelo menos uma venda efetuada",
           "Desempenho da quantidade de dias com pelo menos uma venda efetuada",

           "Desempenho da taxa de pedidos cancelados ou suspensos",
           "Desempenho da taxa de pedidos enviados com atraso",
           "Desempenho da média de dias de pedidos enviados com atraso",
           "Desempenho da média de dias de pedidos entregues com atraso",
           "Desempenho do faturamento",
           "Desempenho da quantidade de produtos cadastrados",
           "Desempenho da quantidade de categorias cadastradas",

           "Desempenho do ticket médio",
           "Desempenho da razão dos preços do frete e do pedido",
           "Estágio atual: B (x24 = 1)",
           "Estágio atual: I (x25 = 1)",
           "Estágio atual: R (x26 = 1)",
           "Tipo de plano contratado: L (x27 = 1)",
           "Tipo de plano contratado: M (x28 = 1)",
           "Tipo de plano contratado: S (x29 = 1)",
           "Região de origem: Nordeste (x30 = 1)",
           "Região de origem: Norte (x31 = 1)",
           "Região de origem: Sudeste (x32 = 1)",
           "Região de origem: Sul (x34 = 1)")

dic <- data.frame(Variável = names(df),
                  Nome = names(df_orig)[-1],
                  Tipo = tipos,
                  Descrição = descr)
```

# Referências

### 2020-08-15 tex/paper/template.tex
implemented template tex UFPR

\documentclass[twocolumn]{rbef}

$if(highlighting-macros)$
$highlighting-macros$
$endif$

\usepackage{lipsum}

\usepackage{bbm}
\usepackage{subfig}
\usepackage{pdfpages} % Para incluir a capa.

\newcommand{\1}{\mathbbm{1}}
\newcommand{\s}{\mathcal{S}}
\newcommand{\T}{\mathcal{T}}
\newcommand{\A}{\mathcal{A}}
\newcommand{\ket}{\rangle}
\newcommand{\bra}{\langle}

\newtheorem{defi}{Definição}
\newtheorem{theorem}{Teorema}
\newtheorem{acknowledgement}[theorem]{Acknowledgement}
\newtheorem{algorithm}[theorem]{Algorithm}
\newtheorem{axiom}[theorem]{Axiom}
\newtheorem{claim}[theorem]{Claim}
\newtheorem{conclusion}[theorem]{Conclusion}
\newtheorem{condition}[theorem]{Condition}
\newtheorem{conjecture}[theorem]{Conjecture}
\newtheorem{corollary}[theorem]{Corollary}
\newtheorem{criterion}[theorem]{Criterion}
\newtheorem{definition}[theorem]{Definition}
\newtheorem{example}[theorem]{Example}
\newtheorem{exercise}[theorem]{Exercise}
\newtheorem{lemma}[theorem]{Lemma}
\newtheorem{notation}[theorem]{Notation}
\newtheorem{problem}[theorem]{Problem}
\newtheorem{proposition}[theorem]{Proposition}
\newtheorem{remark}[theorem]{Remark}
\newtheorem{solution}[theorem]{Solution}
\newtheorem{summary}[theorem]{Summary}
\newenvironment{proof}[1][Proof]{\noindent\textbf{#1.} }{\ \rule{0.5em}{0.5em}}

\titulocabecalho{Sobre Dinâmica de Partículas Carregadas em Campos Elétrico e Magnético Estáticos}
\autorcabecalho{M. L. Medeiros and A. C. Santos}

\numeracao{01}
\volume{01}
\numero{01}
\ano{2019}
\doi{http://dsbd.leg.ufpr.br/tcc}
% \tipodeartigo{TCC DSBD}
\tipodeartigo{Especialização em Data Science \& Big Data}
% \addtocounter{page}{566} %% \setcounter produces extra white page!!! use ===\addtocounter===

\author[1]{Antonio C. da Silva Júnior}

\affil[1]{Campus Santos, Universidade Paulista
  Av. Conselheiro Nébias 766, Boqueirão, 11045-002, Santos, SP,
  Brasil\thanks{\href{emailto:juniorssz@gmail.com}{juniorssz@gmail.com}}
}
% https://www.unip.br/presencial/universidade/campi/santos.aspx
% \author[2]{Alan C. Santos}

% \affil[2]{Instituto de Física, Universidade Federal Fluminense
%   Av. General Milton Tavares de Sousa s/n, Gragoatá, 24410-346, Niterói,
%   RJ, Brasil\thanks{\href{emailto:alancs@if.uff.br}{alancs@if.uff.br}}
% }

\titulo{Aplicação da Regressão Logística para Predição de Churn}

\subtitulo{On Dynamic of charged particles in Electric and Magnetic
  statics fields}

% -----------------------------------------------------------------------

\begin{document}

\includepdf[pages=-]{Capa.pdf} % Incluí a capa

\begin{primeirapagina}

  % \begin{center}
  %   \vspace{-12pt} \small{Recebido em xxx. Aceito em xxx}
  % \end{center}

  \begin{abstract}
    Um desenvolvimento didático para determinar a solução da
    equação de movimento para uma partícula carregada imersa em
    uma região na presença de campos elétrico e magnéticos
    estáticos genéricos é proposto. Nossa proposta tem como
    alicerce a vantagem de, utilizando as propriedades da
    transformada de Laplace, podermos mapear um sistema de
    equações diferenciais não-homogêneas de segunda ordem no
    problema simples de encontrar as soluções de um sistema linear
    de equações. A partir da solução mais geral possível para o
    sistema, estudamos alguns casos particulares e recuperamos de
    forma simples alguns resultados já existentes na literatura. A
    fim de motivar nosso estudo, partimos do Teorema de Ehrenfest
    e discutimos como os resultados obtidos para o caso clássico
    podem ser interpretados na sua versão quântica.
    \palavraschave{movimento de cargas, campos elétrico e
      magnético, trajetória, análogo quântico}

  \end{abstract}

  \begin{otherlanguage}{english}

    \begin{abstract}
      A didactic development to determinate the solution of the
      motion equations for a charged particle under influence of
      electric and magnetic static fields is proposed. Our proposed
      uses the advantages and proprieties of the Laplace’s
      transformation, to map a system of N non-homogeneous
      differential equations of second order in a system composed by
      N linear equations. From the solution more general for
      dynamics of the system, we study some particular cases to
      recover, of a simple way, the results present in the
      literature. In order to give a motivation to our study, we use
      the Ehrenfest’s theorem and we discuss as the classical
      results can be interpreted in its quantum version.
      \keywords{Charge moving, electric and magnetic fields,
        trajectory, quantum analogue}

    \end{abstract}
  \end{otherlanguage}

\end{primeirapagina}
\saythanks

$body$

\end{document}

### 2020-08-16 tex/paper/Capa.tex
started logistic regression reference

\documentclass[
	12pt,				% tamanho da fonte
	openright,			% capítulos começam em pág ímpar (insere página vazia caso preciso)
	oneside,			% para impressão apenas em um lado do papel
	a4paper,			% tamanho do papel.
	brazil				% o último idioma é o principal do documento
	]{abntex2}

% ---
% Pacotes básicos
% ---
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,epsfig,epstopdf,titling,url,array}
\usepackage{lmodern}			% Usa a fonte Latin Modern			
\usepackage[T1]{fontenc}		% Selecao de codigos de fonte.
\usepackage[utf8]{inputenc}		% Codificacao do documento (conversão automática dos acentos)
\usepackage{lastpage}			% Usado pela Ficha catalográfica
\usepackage{indentfirst}		% Indenta o primeiro parágrafo de cada seção.
\setlength{\parindent}{1.5cm}   % Espaçamento de 1,5cm do parágrafo
\usepackage{color}				% Controle das cores
\usepackage{graphicx}			% Inclusão de gráficos
\usepackage{microtype} 			% para melhorias de justificação
\usepackage{lipsum}				% para geração de dummy text
\usepackage[alf]{abntex2cite}	% Citações padrão ABNT
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}% Cédula colorida em tabelas
\usepackage{pdflscape}          % Rotaciona página
\usepackage{Capa}               % Capa e folha de rosto com as modificações da Suely
\theoremstyle{plain}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{defn}{Defini\c{c}\~ao}[section]

% ---
% Dados dos documento
% ---

\titulo{Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em um Ambiente de Startup}
\autor{Antonio C. da Silva Júnior}
\data{2020}
\instituicao{Universidade Federal do Paraná
             \par
             Setor de Ciências Exatas
             \par
             Departamento de Estatística
             \par
	     Programa de Especialização em \textit{Data Science} e \textit{Big Data}
            }
\local{Curitiba}
\orientador[Orientador:]{Prof. WALMES M. ZEVIANI}
\preambulo{Monografia apresentada ao Programa de Especialização em \textit{Data Science} e \textit{Big Data} da Universidade Federal do Paraná como requisito parcial para a obtenção do grau de especialista.}

% ---
% Configurações básicas
% ---

% informações do PDF

\makeatletter
\hypersetup{
     	%pagebackref=true,
		pdftitle={\@title},
		pdfauthor={\@author},
    	pdfsubject={\imprimirpreambulo},
		colorlinks=true,       		% false: boxed links; true: colored links
    	linkcolor=black,          	% color of internal links
    	citecolor=black,            % color of links to bibliography
    	filecolor=magenta,      	% color of file links
		urlcolor=black,
		bookmarksdepth=4
}
\makeatother

\setlength\afterchapskip{\lineskip}

% ----
% Início do documento
% ----

\begin{document}
\frenchspacing     % Retira espaço extra obsoleto entre as frases.

% ----------------------------------------------------------
% ELEMENTOS PRÉ-TEXTUAIS
% ----------------------------------------------------------

% ---
% Capa
% ---
\imprimircapa
% ---

% ---
% Folha de rosto
% ---
\imprimirfolhaderosto
% ---

% ---
% inserir o sumario
% ---
%\tableofcontents*
\cleardoublepage
% ---

\makepagestyle{abntheadings}
\makeevenhead{abntheadings}{\ABNTEXfontereduzida\thepage}{}{}
\makeoddhead{abntheadings}{}{}{\ABNTEXfontereduzida\thepage}
\makeheadrule{abntheadings}{\textwidth}{0in}

% ----------------------------------------------------------
% ELEMENTOS TEXTUAIS
% ----------------------------------------------------------
\textual

\end{document}

### 2020-08-16 tex/paper/paper.Rmd
started logistic regression reference

@@
   bookdown::pdf_document2:
-    template: template.tex
+    template: rbef.tex
 bibliography: referencias.bib
@@
 
-TABLE_FONT_SIZE <- 10
+TABLE_FONT_SIZE <- 8
 
@@
 De acordo com Gallo [-@Gallo2014], dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.
+
 O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes passou a ser um anseio constante.
 Em um momento de concentração generalizada de esforços na direção da orientação a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.
+
 A literatura comprova que a modelagem preditiva de abandono de clientes, também conhecida como modelagem preditiva de churn, é um tema bastante explorado e que possibilita inúmeras maneiras de desfecho: Botelho e Tostes [-@Botelho2010] ajustaram um modelo de regressão logística para predizer a probabilidade de churn em uma grande empresa de varejo; Vafeiadis et al.
 [-@Vafeiadis2015] tiveram sucesso, entre os métodos comparados, na classificação de churn através do SVM (kernel polinomial) com AdaBoost em uma empresa de telecomunicações; Com base nos dados de avaliações online de clientes, Kumar e Yadav [-@Kumar2020] propuseram um modelo preditivo de churn baseado em regras através de redes neurais artificiais e teoria dos conjuntos aproximados.
+
 Com base nos dados de uma startup brasileira que tem como principal produto uma plataforma digital para conectar vendedores de diversos segmentos aos grandes marketplaces, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de vendedores propensos a abandonar a empresa, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição.
 Diante da variedade de técnicas disponíveis e das particularidades de cada modelo de negócio, a escolha do algoritmo adequado se torna uma etapa crucial do processo de modelagem.
-Tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos [-@Junior2020], que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de churn, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.
+Portanto, tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos [-@Junior2020], que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de churn, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.
 
@@
 Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \@ref(tab:dataDeCorte), foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico.
+O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois períodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos em cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada um dos quadrantes.
+Em seguida, através da Equação \@ref(eq:desempenho), foi calculado desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde $V1$ e $V2$ são os valores calculados em cada período.
+
+As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \@ref(tab:metricas).
+Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (churn) e, como covariáveis, 10 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.
 
@@
 
-O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois quadrantes, nomeados $Q1$ e $Q2$, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos em cancelados, número de dias com pelo menos 1 venda e etc., em cada um dos quadrantes.
-Em seguida, através da Equação \@ref(eq:desempenho), foi calculado desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde $V1$ e $V2$ são os valores calculados em $Q1$ e $Q2$.
-
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
-As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \@ref(tab:metricas).
 
@@
 
-Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (churn) e, como covariáveis, 10 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.
-
 ### Adição de outras covariáveis
 
-Foram adicionadas outras covariáveis como tipo de plano contratado, estágio, região de origem, faturamento total, e etc., resultando em um conjunto de dados com 26 covariáveis.
+Foram adicionadas covariáveis qualitativas que representam o estágio do vendedor, o plano contratado e a região de origem, bem como covariáveis quantitativas como o faturamento total, total de produtos publicados, quantidade total de pedidos e etc., resultando em um conjunto de dados com 26 covariáveis.
 
@@
 De acordo com Fávero e Belfiore [-@Favero2017], dada a necessidade de analisar o comportamento da variável resposta em função de uma covariável qualitativa com $n$ categorias, deve-se criar $n-1$ covariáveis binárias (dummies), que assumem valores iguais a 0 ou 1, ficando por conta do pesquisador decidir qual das categorias será a referência (dummy = 0).
-Portanto, as covariáveis estágio, foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 35 variáveis e 10.975 observações, representado através da tabela 3.
+Portanto, as covariáveis qualitativas adicionadas foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 35 variáveis e 11.131 observações, representado através da Tabela \@ref(tab:dicionario).
 
 ```{r dicionario, echo=FALSE}
-df <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv")
+dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
+dicionario <- dicionario[-1]
+names(dicionario) <- c("Variável", "Tipo", "Descrição")
+dicionario$Tipo <- ifelse(dicionario$Tipo == "integer", "binária", "numérica")
 
-df_orig <- read.csv("../../Data/df_train.csv")
-
-tipos <- as.data.frame(sapply(df, class))
-tipos <- tipos[[1]]
-tipos <- ifelse(tipos == "numeric", "decimal", ifelse(tipos == "integer", "binária", tipos))
-descr <- c("Churn (y=1)",
-
-           "Fluxo de caixa",
-           "Quantidade de produtos no portfólio",
-           "Quantidade de produtos cadastrados",
-           "Quantidade de marcas cadastradas",
-           "Quantidade de categorias cadastradas",
-           "Necessita de dias adicionais para postagem (x6=1)",
-           "Preço médio dos produtos publicados",
-           "Quantidade de produtos publicados",
-           "Quantidade total de pedidos",
-           "Faturamento total",
-
-           "Dias desde a contratação até a primeira venda",
-           "Dias desde a contratação até estar pronto para operar",
-           "Desempenho da quantidade de pedidos",
-           "Dias com pelo menos uma venda efetuada",
-           "Desempenho da quantidade de dias com pelo menos uma venda efetuada",
-
-           "Desempenho da taxa de pedidos cancelados ou suspensos",
-           "Desempenho da taxa de pedidos enviados com atraso",
-           "Desempenho da média de dias de pedidos enviados com atraso",
-           "Desempenho da média de dias de pedidos entregues com atraso",
-           "Desempenho do faturamento",
-           "Desempenho da quantidade de produtos cadastrados",
-           "Desempenho da quantidade de categorias cadastradas",
-
-           "Desempenho do ticket médio",
-           "Desempenho da razão dos preços do frete e do pedido",
-           "Estágio atual: B (x24 = 1)",
-           "Estágio atual: I (x25 = 1)",
-           "Estágio atual: R (x26 = 1)",
-           "Tipo de plano contratado: L (x27 = 1)",
-           "Tipo de plano contratado: M (x28 = 1)",
-           "Tipo de plano contratado: S (x29 = 1)",
-           "Região de origem: Nordeste (x30 = 1)",
-           "Região de origem: Norte (x31 = 1)",
-           "Região de origem: Sudeste (x32 = 1)",
-           "Região de origem: Sul (x34 = 1)")
-
-dic <- data.frame(Variável = names(df),
-                  Nome = names(df_orig)[-1],
-                  Tipo = tipos,
-                  Descrição = descr)
+kable(dicionario, booktabs = T, caption = "Dicionário do conjunto de dados estruturado") %>%
+  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE, latex_table_env = "table*")
 ```
 
+## Modelos de regressão logística binária
+
+De acordo com Fávero e Belfiore [-@Favero2017], o objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse ($Y$), apresentado na forma dicotômica ($Y=1$ se o evento de interesse ocorrer; $Y=0$, caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis ($X_1, ..., X_n$).
+Sua definição ocorre através da Equação \@ref(eq:logito), onde $\beta_j$ ($j = 0,1,2,...,p$) representam os parâmetros a serem estimados, sendo $\beta_0$ o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável, e o subscrito $i$ representa cada observação da amostra ($i = 1, 2,...,n$).
+\begin{equation}
+ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}(\#eq:logito)
+\end{equation}
+
+A Equação \@ref(eq:logito), conhecida como logito, modela a log-chance de ocorrência do evento de interesse.
+Portanto, para obter uma expressão para a probabilidade de ocorrência do evento, é necessário isolar matematicamente $\pi_i$, resultando na Equação \@ref(eq:probabilidade).
+\begin{equation}
+\pi_i = \dfrac{1}{1 + e^{-(\beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip})}}(\#eq:probabilidade)
+\end{equation}
+
+A estimação dos parâmetros $\beta_i$ é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar, através da programação linear, os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da Equação \@ref(eq:verossimilhanca).
+\begin{equation}
+L =  \prod_{i=1}^{n} \left[ \pi^{Y_i} (1-\pi_i)^{1-Y_i} \right](\#eq:verossimilhanca)
+\end{equation}
+
+Entretanto, matematicamente é mais conveniente trabalhar com o logaritmo da função de verossimilhança, conhecido como função de log-verossimilhança, representado através da Equação \@ref(eq:logverossimilhanca), conforme destacam Fávero e Belfiore [-@Favero2017] e Botelho e Tostes [-@Botelho2010].
+\begin{equation}
+logL = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \left[Y_iln(\pi_i)\right] + \left[(1-Y_i)ln(1-\pi_i)\right] \right\}(\#eq:logverossimilhanca)
+\end{equation}
+
+### Ajuste e análise dos modelos de regressão logística binária
+
+# Resultados
+
+# Conclusões
+
 # Referências

### 2020-08-16 tex/paper/paper.tex
started logistic regression reference

\documentclass[twocolumn]{rbef}

\usepackage{lipsum}

\usepackage{bbm}
\usepackage{subfig}
\usepackage{pdfpages} % Para incluir a capa.

\newcommand{\1}{\mathbbm{1}}
\newcommand{\s}{\mathcal{S}}
\newcommand{\T}{\mathcal{T}}
\newcommand{\A}{\mathcal{A}}
\newcommand{\ket}{\rangle}
\newcommand{\bra}{\langle}

\newtheorem{defi}{Definição}
\newtheorem{theorem}{Teorema}
\newtheorem{acknowledgement}[theorem]{Acknowledgement}
\newtheorem{algorithm}[theorem]{Algorithm}
\newtheorem{axiom}[theorem]{Axiom}
\newtheorem{claim}[theorem]{Claim}
\newtheorem{conclusion}[theorem]{Conclusion}
\newtheorem{condition}[theorem]{Condition}
\newtheorem{conjecture}[theorem]{Conjecture}
\newtheorem{corollary}[theorem]{Corollary}
\newtheorem{criterion}[theorem]{Criterion}
\newtheorem{definition}[theorem]{Definition}
\newtheorem{example}[theorem]{Example}
\newtheorem{exercise}[theorem]{Exercise}
\newtheorem{lemma}[theorem]{Lemma}
\newtheorem{notation}[theorem]{Notation}
\newtheorem{problem}[theorem]{Problem}
\newtheorem{proposition}[theorem]{Proposition}
\newtheorem{remark}[theorem]{Remark}
\newtheorem{solution}[theorem]{Solution}
\newtheorem{summary}[theorem]{Summary}
\newenvironment{proof}[1][Proof]{\noindent\textbf{#1.} }{\ \rule{0.5em}{0.5em}}

\titulocabecalho{Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em um Ambiente de Startup}
\autorcabecalho{Antonio C. da Silva Júnior}

\numeracao{01}
\volume{01}
\numero{01}
\ano{2019}
\doi{http://dsbd.leg.ufpr.br/tcc}
% \tipodeartigo{TCC DSBD}
\tipodeartigo{Especialização em Data Science \& Big Data}
% \addtocounter{page}{566} %% \setcounter produces extra white page!!! use ===\addtocounter===

\author[1]{Antonio C. da Silva Júnior}

\affil[1]{Campus Santos, Universidade Paulista
  Av. Conselheiro Nébias 766, Boqueirão, 11045-002, Santos, SP,
  Brasil\thanks{\href{emailto:juniorssz@gmail.com}{juniorssz@gmail.com}}
}
% https://www.unip.br/presencial/universidade/campi/santos.aspx
% \author[2]{Alan C. Santos}

% \affil[2]{Instituto de Física, Universidade Federal Fluminense
%   Av. General Milton Tavares de Sousa s/n, Gragoatá, 24410-346, Niterói,
%   RJ, Brasil\thanks{\href{emailto:alancs@if.uff.br}{alancs@if.uff.br}}
% }

\titulo{Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em um Ambiente de Startup}

\subtitulo{Using Logistic Regression for Churn Classification in a Startup Environment}

% -----------------------------------------------------------------------

\begin{document}

\includepdf[pages=-]{cover.pdf} % Incluí a capa

\begin{primeirapagina}

  % \begin{center}
  %   \vspace{-12pt} \small{Recebido em xxx. Aceito em xxx}
  % \end{center}

  \begin{abstract}
    Um desenvolvimento didático para determinar a solução da
    equação de movimento para uma partícula carregada imersa em
    uma região na presença de campos elétrico e magnéticos
    estáticos genéricos é proposto. Nossa proposta tem como
    alicerce a vantagem de, utilizando as propriedades da
    transformada de Laplace, podermos mapear um sistema de
    equações diferenciais não-homogêneas de segunda ordem no
    problema simples de encontrar as soluções de um sistema linear
    de equações. A partir da solução mais geral possível para o
    sistema, estudamos alguns casos particulares e recuperamos de
    forma simples alguns resultados já existentes na literatura. A
    fim de motivar nosso estudo, partimos do Teorema de Ehrenfest
    e discutimos como os resultados obtidos para o caso clássico
    podem ser interpretados na sua versão quântica.
    \palavraschave{movimento de cargas, campos elétrico e
      magnético, trajetória, análogo quântico}

  \end{abstract}

  \begin{otherlanguage}{english}

    \begin{abstract}
      A didactic development to determinate the solution of the
      motion equations for a charged particle under influence of
      electric and magnetic static fields is proposed. Our proposed
      uses the advantages and proprieties of the Laplace’s
      transformation, to map a system of N non-homogeneous
      differential equations of second order in a system composed by
      N linear equations. From the solution more general for
      dynamics of the system, we study some particular cases to
      recover, of a simple way, the results present in the
      literature. In order to give a motivation to our study, we use
      the Ehrenfest’s theorem and we discuss as the classical
      results can be interpreted in its quantum version.
      \keywords{Charge moving, electric and magnetic fields,
        trajectory, quantum analogue}

    \end{abstract}
  \end{otherlanguage}

\end{primeirapagina}
\saythanks

\hypertarget{introduuxe7uxe3o}{%
\section{Introdução}\label{introduuxe7uxe3o}}

A importância do relacionamento de longo prazo entre cliente e empresa é um assunto vastamente discutido na literatura. Segundo Ganesh, Arnold e Reynolds (2000), devido aos efeitos de aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento. Para Hennig-Thurau (2004), devido ao aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços. De acordo com Gallo (2014), dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.

O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes passou a ser um anseio constante. Em um momento de concentração generalizada de esforços na direção da orientação a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.

A literatura comprova que a modelagem preditiva de abandono de clientes, também conhecida como modelagem preditiva de churn, é um tema bastante explorado e que possibilita inúmeras maneiras de desfecho: Botelho e Tostes (2010) ajustaram um modelo de regressão logística para predizer a probabilidade de churn em uma grande empresa de varejo; Vafeiadis et al.~(2015) tiveram sucesso, entre os métodos comparados, na classificação de churn através do SVM (kernel polinomial) com AdaBoost em uma empresa de telecomunicações; Com base nos dados de avaliações online de clientes, Kumar e Yadav (2020) propuseram um modelo preditivo de churn baseado em regras através de redes neurais artificiais e teoria dos conjuntos aproximados.

Com base nos dados de uma startup brasileira que tem como principal produto uma plataforma digital para conectar vendedores de diversos segmentos aos grandes marketplaces, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de vendedores propensos a abandonar a empresa, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição. Diante da variedade de técnicas disponíveis e das particularidades de cada modelo de negócio, a escolha do algoritmo adequado se torna uma etapa crucial do processo de modelagem. Portanto, tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos (2020), que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de churn, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.

\hypertarget{materiais-e-muxe9todos}{%
\section{Materiais e métodos}\label{materiais-e-muxe9todos}}

\hypertarget{estruturauxe7uxe3o-do-conjunto-de-dados}{%
\subsection{Estruturação do conjunto de dados}\label{estruturauxe7uxe3o-do-conjunto-de-dados}}

Os dados utilizados neste trabalho referem-se a clientes de uma startup paranaense, anonimizados e com variáveis variáveis quantitativas padronizadas com média 0 e desvio padrão 1. Considerando que estes clientes contrataram uma plataforma digital que possibilita a venda de produtos nos principais marketplaces, neste trabalho eles serão chamados de vendedores. Devido às características da arquitetura do banco de dados e às particularidades do negócio da companhia, houve a necessidade de realizar um longo processo de data wrangling. De acordo com Kandel et al.~(2011), este processo inicia-se por um diagnóstico preliminar dos dados, ou seja, se estão no formato adequado, se respondem as perguntas que motivaram a análise e o que é necessário para colocá-los no formato ideal. Em seguida avalia-se a ocorrência de dados faltantes, valores inconsistentes e duplicatas e, por fim, realiza-se um processo de limpeza e transformação, de modo a se obter um conjunto de dados adequado para o estudo.

\hypertarget{definiuxe7uxe3o-da-resposta-e-covariuxe1veis-de-desempenho}{%
\subsubsection{Definição da resposta e covariáveis de desempenho}\label{definiuxe7uxe3o-da-resposta-e-covariuxe1veis-de-desempenho}}

Inicialmente foram definidos como churn = 1 os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado definitivamente, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online. Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \ref{tab:dataDeCorte}, foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico. O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois períodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos em cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada um dos quadrantes. Em seguida, através da Equação \eqref{eq:desempenho}, foi calculado desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde \(V1\) e \(V2\) são os valores calculados em cada período.

As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \ref{tab:metricas}. Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (churn) e, como covariáveis, 10 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.

\begin{table}

\caption{\label{tab:dataDeCorte}Definição da data de corte}
\centering
\fontsize{8}{10}\selectfont
\begin{tabular}[t]{ll}
\toprule
Vendedor & Data de corte\\
\midrule
Definido como churn & Última atividade\\
Em atividade normal & Realização da análise\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{equation}
Desempenho = \dfrac{V2}{V1+V2} \label{eq:desempenho}
\end{equation}

\begin{table}

\caption{\label{tab:metricas}Interpretação das métricas de desempenho}
\centering
\fontsize{8}{10}\selectfont
\begin{tabular}[t]{ll}
\toprule
Valor & Desempenho\\
\midrule
0,5 & Mantido\\
> 0,5 & Aumentado\\
< 0,5 & Reduzido\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\hypertarget{adiuxe7uxe3o-de-outras-covariuxe1veis}{%
\subsubsection{Adição de outras covariáveis}\label{adiuxe7uxe3o-de-outras-covariuxe1veis}}

Foram adicionadas covariáveis qualitativas que representam o estágio do vendedor, o plano contratado e a região de origem, bem como covariáveis quantitativas como o faturamento total, total de produtos publicados, quantidade total de pedidos e etc., resultando em um conjunto de dados com 26 covariáveis.

\hypertarget{criauxe7uxe3o-de-covariuxe1veis-binuxe1rias}{%
\subsubsection{Criação de covariáveis binárias}\label{criauxe7uxe3o-de-covariuxe1veis-binuxe1rias}}

De acordo com Fávero e Belfiore (2017), dada a necessidade de analisar o comportamento da variável resposta em função de uma covariável qualitativa com \(n\) categorias, deve-se criar \(n-1\) covariáveis binárias (dummies), que assumem valores iguais a 0 ou 1, ficando por conta do pesquisador decidir qual das categorias será a referência (dummy = 0). Portanto, as covariáveis qualitativas adicionadas foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 35 variáveis e 11.131 observações, representado através da Tabela \ref{tab:dicionario}.

\begin{table}

\caption{\label{tab:dicionario}Dicionário do conjunto de dados estruturado}
\centering
\fontsize{8}{10}\selectfont
\begin{table*}{lll}
\toprule
Variável & Tipo & Descrição\\
\midrule
y & binária & Churn\\
x1 & numérica & Desemp. - pedidos\\
x2 & numérica & Desemp. - dias em atividade\\
x3 & numérica & Desemp. - pedidos cancelados ou suspensos\\
x4 & numérica & Desemp. - envios com atraso\\
\addlinespace
x5 & numérica & Desemp. - envios com atraso (dias)\\
x6 & numérica & Desemp. - entregas com atraso (dias)\\
x7 & numérica & Desemp. - faturamento\\
x8 & numérica & Desemp. - produtos cadastrados\\
x9 & numérica & Desemp. - categorias cadastradas\\
\addlinespace
x10 & numérica & Desemp. - ticket médio\\
x11 & numérica & Desemp. - razão dos preços de frete e pedido\\
x12 & binária & Necessita de dias adicionais para postagem\\
x13 & binária & Estágio atual: B\\
x14 & binária & Estágio atual: I\\
\addlinespace
x15 & binária & Estágio atual: R\\
x16 & binária & Plano contratado: L\\
x17 & binária & Plano contratado: M\\
x18 & binária & Plano contratado: S\\
x19 & binária & Região de origem: Nordeste\\
\addlinespace
x20 & binária & Região de origem: Norte\\
x21 & binária & Região de origem: Sudeste\\
x22 & binária & Região de origem: Sul\\
x23 & numérica & Fluxo de caixa\\
x24 & numérica & Tamanho do portfólio\\
\addlinespace
x25 & numérica & Total de produtos cadastrados\\
x26 & numérica & Total de marcas cadastradas\\
x27 & numérica & Total de categorias cadastradas\\
x28 & numérica & Preço médio dos produtos publicados\\
x29 & numérica & Total de produtos publicados\\
\addlinespace
x30 & numérica & Total de pedidos\\
x31 & numérica & Total faturado\\
x32 & numérica & Dias desde a contratação até a primeira venda\\
x33 & numérica & Dias desde a contratação até o setup\\
x34 & numérica & Dias em atividade\\
\bottomrule
\end{table*}
\end{table}

\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}{%
\subsection{Modelos de regressão logística binária}\label{modelos-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}}

De acordo com Fávero e Belfiore (2017), o objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse (\(Y\)), apresentado na forma dicotômica (\(Y=1\) se o evento de interesse ocorrer; \(Y=0\), caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis (\(X_1, ..., X_n\)). Sua definição ocorre através da Equação \eqref{eq:logito}, onde \(\beta_j\) (\(j = 0,1,2,...,p\)) representam os parâmetros a serem estimados, sendo \(\beta_0\) o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável, e o subscrito \(i\) representa cada observação da amostra (\(i = 1, 2,...,n\)).
\begin{equation}
ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}\label{eq:logito}
\end{equation}

A Equação \eqref{eq:logito}, conhecida como logito, modela a log-chance de ocorrência do evento de interesse. Portanto, para obter uma expressão para a probabilidade de ocorrência do evento, é necessário isolar matematicamente \(\pi_i\), resultando na Equação \eqref{eq:probabilidade}.
\begin{equation}
\pi_i = \dfrac{1}{1 + e^{-(\beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip})}}\label{eq:probabilidade}
\end{equation}

A estimação dos parâmetros \(\beta_i\) é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar, através da programação linear, os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da Equação \eqref{eq:verossimilhanca}.
\begin{equation}
L =  \prod_{i=1}^{n} \left[ \pi^{Y_i} (1-\pi_i)^{1-Y_i} \right]\label{eq:verossimilhanca}
\end{equation}

Entretanto, matematicamente é mais conveniente trabalhar com o logaritmo da função de verossimilhança, conhecido como função de log-verossimilhança, representado através da Equação \eqref{eq:logverossimilhanca}, conforme destacam Fávero e Belfiore (2017) e Botelho e Tostes (2010).
\begin{equation}
logL = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \left[Y_iln(\pi_i)\right] + \left[(1-Y_i)ln(1-\pi_i)\right] \right\}\label{eq:logverossimilhanca}
\end{equation}

\hypertarget{ajuste-e-anuxe1lise-dos-modelos-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}{%
\subsubsection{Ajuste e análise dos modelos de regressão logística binária}\label{ajuste-e-anuxe1lise-dos-modelos-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}}

\hypertarget{resultados}{%
\section{Resultados}\label{resultados}}

\hypertarget{conclusuxf5es}{%
\section{Conclusões}\label{conclusuxf5es}}

\hypertarget{referuxeancias}{%
\section*{Referências}\label{referuxeancias}}
\addcontentsline{toc}{section}{Referências}

\hypertarget{refs}{}
\leavevmode\hypertarget{ref-Botelho2010}{}%
BOTELHO, D.; TOSTES, F. D. Modelagem de probabilidade de churn. \textbf{Revista de Administração de Empresas}, v. 50, n. 4, p. 396--410, dez. 2010.

\leavevmode\hypertarget{ref-Favero2017}{}%
FÁVERO, L. P.; BELFIORE, P. \textbf{Manual de análise de dados: estatística e modelagem multivariada com Excel, SPSS e Stata}. {[}s.l.{]} Elsevier Brasil, 2017.

\leavevmode\hypertarget{ref-Gallo2014}{}%
GALLO, A. \textbf{The Value of Keeping the Right Customers}. Disponível em: \textless{}\url{https://hbr.org/2014/10/the-value-of-keeping-the-right-customers}\textgreater. Acesso em: 20 jul. 2020.

\leavevmode\hypertarget{ref-Ganesh2000}{}%
GANESH, J.; ARNOLD, M. J.; REYNOLDS, K. E. Understanding the Customer Base of Service Providers: An Examination of the Differences between Switchers and Stayers. \textbf{Journal of Marketing}, v. 64, n. 3, p. 65--87, jul. 2000.

\leavevmode\hypertarget{ref-HennigThurau2004}{}%
HENNIG-THURAU, T. Customer orientation of service employees. \textbf{International Journal of Service Industry Management}, v. 15, n. 5, p. 460--478, dez. 2004.

\leavevmode\hypertarget{ref-Kandel2011}{}%
KANDEL, S. et al. Research directions in data wrangling: Visualizations and transformations for usable and credible data. \textbf{Information Visualization}, v. 10, n. 4, p. 271--288, set. 2011.

\leavevmode\hypertarget{ref-Kumar2020}{}%
KUMAR, H.; YADAV, R. K. Rule-Based Customer Churn Prediction Model Using Artificial Neural Network Based and Rough Set Theory. In: \textbf{Advances in Intelligent Systems and Computing}. {[}s.l.{]} Springer Singapore, 2020. p. 97--108.

\leavevmode\hypertarget{ref-Junior2020}{}%
SILVA JÚNIOR, A. C. DA; ALMEIDA, I. D. P. DE; SANTOS, M. DOS. \textbf{Ordenação de algoritmos para modelagem preditiva de Churn: analisando o problema a partir dos métodos SAPEVO-M e VIKOR}. Congresso Internacional de Administração. \textbf{Anais}\ldots out. 2020

\leavevmode\hypertarget{ref-Vafeiadis2015}{}%
VAFEIADIS, T. et al. A comparison of machine learning techniques for customer churn prediction. \textbf{Simulation Modelling Practice and Theory}, v. 55, p. 1--9, jun. 2015.

\end{document}

### 2020-08-16 tex/paper/rbef.tex
started logistic regression reference

--- 2020-08-16 tex/paper/paper.tex
@@
 \documentclass[twocolumn]{rbef}
+
+$if(highlighting-macros)$
+$highlighting-macros$
+$endif$
 
@@
 
-\hypertarget{introduuxe7uxe3o}{%
-\section{Introdução}\label{introduuxe7uxe3o}}
-
-A importância do relacionamento de longo prazo entre cliente e empresa é um assunto vastamente discutido na literatura.
-Segundo Ganesh, Arnold e Reynolds (2000), devido aos efeitos de aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento.
-Para Hennig-Thurau (2004), devido ao aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços.
-De acordo com Gallo (2014), dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.
-
-O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes passou a ser um anseio constante.
-Em um momento de concentração generalizada de esforços na direção da orientação a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.
-
-A literatura comprova que a modelagem preditiva de abandono de clientes, também conhecida como modelagem preditiva de churn, é um tema bastante explorado e que possibilita inúmeras maneiras de desfecho: Botelho e Tostes (2010) ajustaram um modelo de regressão logística para predizer a probabilidade de churn em uma grande empresa de varejo; Vafeiadis et al.~(2015) tiveram sucesso, entre os métodos comparados, na classificação de churn através do SVM (kernel polinomial) com AdaBoost em uma empresa de telecomunicações; Com base nos dados de avaliações online de clientes, Kumar e Yadav (2020) propuseram um modelo preditivo de churn baseado em regras através de redes neurais artificiais e teoria dos conjuntos aproximados.
-
-Com base nos dados de uma startup brasileira que tem como principal produto uma plataforma digital para conectar vendedores de diversos segmentos aos grandes marketplaces, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de vendedores propensos a abandonar a empresa, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição.
-Diante da variedade de técnicas disponíveis e das particularidades de cada modelo de negócio, a escolha do algoritmo adequado se torna uma etapa crucial do processo de modelagem.
-Portanto, tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos (2020), que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de churn, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.
-
-\hypertarget{materiais-e-muxe9todos}{%
-\section{Materiais e métodos}\label{materiais-e-muxe9todos}}
-
-\hypertarget{estruturauxe7uxe3o-do-conjunto-de-dados}{%
-\subsection{Estruturação do conjunto de dados}\label{estruturauxe7uxe3o-do-conjunto-de-dados}}
-
-Os dados utilizados neste trabalho referem-se a clientes de uma startup paranaense, anonimizados e com variáveis variáveis quantitativas padronizadas com média 0 e desvio padrão 1.
-Considerando que estes clientes contrataram uma plataforma digital que possibilita a venda de produtos nos principais marketplaces, neste trabalho eles serão chamados de vendedores.
-Devido às características da arquitetura do banco de dados e às particularidades do negócio da companhia, houve a necessidade de realizar um longo processo de data wrangling.
-De acordo com Kandel et al.~(2011), este processo inicia-se por um diagnóstico preliminar dos dados, ou seja, se estão no formato adequado, se respondem as perguntas que motivaram a análise e o que é necessário para colocá-los no formato ideal.
-Em seguida avalia-se a ocorrência de dados faltantes, valores inconsistentes e duplicatas e, por fim, realiza-se um processo de limpeza e transformação, de modo a se obter um conjunto de dados adequado para o estudo.
-
-\hypertarget{definiuxe7uxe3o-da-resposta-e-covariuxe1veis-de-desempenho}{%
-\subsubsection{Definição da resposta e covariáveis de desempenho}\label{definiuxe7uxe3o-da-resposta-e-covariuxe1veis-de-desempenho}}
-
-Inicialmente foram definidos como churn = 1 os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado definitivamente, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online.
-Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \ref{tab:dataDeCorte}, foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico.
-O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois períodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos em cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada um dos quadrantes.
-Em seguida, através da Equação \eqref{eq:desempenho}, foi calculado desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde \(V1\) e \(V2\) são os valores calculados em cada período.
-
-As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \ref{tab:metricas}.
-Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (churn) e, como covariáveis, 10 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:dataDeCorte}Definição da data de corte}
-\centering
-\fontsize{8}{10}\selectfont
-\begin{tabular}[t]{ll}
-\toprule
-Vendedor & Data de corte\\
-\midrule
-Definido como churn & Última atividade\\
-Em atividade normal & Realização da análise\\
-\bottomrule
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{equation}
-Desempenho = \dfrac{V2}{V1+V2} \label{eq:desempenho}
-\end{equation}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:metricas}Interpretação das métricas de desempenho}
-\centering
-\fontsize{8}{10}\selectfont
-\begin{tabular}[t]{ll}
-\toprule
-Valor & Desempenho\\
-\midrule
-0,5 & Mantido\\
-> 0,5 & Aumentado\\
-< 0,5 & Reduzido\\
-\bottomrule
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\hypertarget{adiuxe7uxe3o-de-outras-covariuxe1veis}{%
-\subsubsection{Adição de outras covariáveis}\label{adiuxe7uxe3o-de-outras-covariuxe1veis}}
-
-Foram adicionadas covariáveis qualitativas que representam o estágio do vendedor, o plano contratado e a região de origem, bem como covariáveis quantitativas como o faturamento total, total de produtos publicados, quantidade total de pedidos e etc., resultando em um conjunto de dados com 26 covariáveis.
-
-\hypertarget{criauxe7uxe3o-de-covariuxe1veis-binuxe1rias}{%
-\subsubsection{Criação de covariáveis binárias}\label{criauxe7uxe3o-de-covariuxe1veis-binuxe1rias}}
-
-De acordo com Fávero e Belfiore (2017), dada a necessidade de analisar o comportamento da variável resposta em função de uma covariável qualitativa com \(n\) categorias, deve-se criar \(n-1\) covariáveis binárias (dummies), que assumem valores iguais a 0 ou 1, ficando por conta do pesquisador decidir qual das categorias será a referência (dummy = 0).
-Portanto, as covariáveis qualitativas adicionadas foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 35 variáveis e 11.131 observações, representado através da Tabela \ref{tab:dicionario}.
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:dicionario}Dicionário do conjunto de dados estruturado}
-\centering
-\fontsize{8}{10}\selectfont
-\begin{table*}{lll}
-\toprule
-Variável & Tipo & Descrição\\
-\midrule
-y & binária & Churn\\
-x1 & numérica & Desemp. - pedidos\\
-x2 & numérica & Desemp. - dias em atividade\\
-x3 & numérica & Desemp. - pedidos cancelados ou suspensos\\
-x4 & numérica & Desemp. - envios com atraso\\
-\addlinespace
-x5 & numérica & Desemp. - envios com atraso (dias)\\
-x6 & numérica & Desemp. - entregas com atraso (dias)\\
-x7 & numérica & Desemp. - faturamento\\
-x8 & numérica & Desemp. - produtos cadastrados\\
-x9 & numérica & Desemp. - categorias cadastradas\\
-\addlinespace
-x10 & numérica & Desemp. - ticket médio\\
-x11 & numérica & Desemp. - razão dos preços de frete e pedido\\
-x12 & binária & Necessita de dias adicionais para postagem\\
-x13 & binária & Estágio atual: B\\
-x14 & binária & Estágio atual: I\\
-\addlinespace
-x15 & binária & Estágio atual: R\\
-x16 & binária & Plano contratado: L\\
-x17 & binária & Plano contratado: M\\
-x18 & binária & Plano contratado: S\\
-x19 & binária & Região de origem: Nordeste\\
-\addlinespace
-x20 & binária & Região de origem: Norte\\
-x21 & binária & Região de origem: Sudeste\\
-x22 & binária & Região de origem: Sul\\
-x23 & numérica & Fluxo de caixa\\
-x24 & numérica & Tamanho do portfólio\\
-\addlinespace
-x25 & numérica & Total de produtos cadastrados\\
-x26 & numérica & Total de marcas cadastradas\\
-x27 & numérica & Total de categorias cadastradas\\
-x28 & numérica & Preço médio dos produtos publicados\\
-x29 & numérica & Total de produtos publicados\\
-\addlinespace
-x30 & numérica & Total de pedidos\\
-x31 & numérica & Total faturado\\
-x32 & numérica & Dias desde a contratação até a primeira venda\\
-x33 & numérica & Dias desde a contratação até o setup\\
-x34 & numérica & Dias em atividade\\
-\bottomrule
-\end{table*}
-\end{table}
-
-\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}{%
-\subsection{Modelos de regressão logística binária}\label{modelos-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}}
-
-De acordo com Fávero e Belfiore (2017), o objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse (\(Y\)), apresentado na forma dicotômica (\(Y=1\) se o evento de interesse ocorrer; \(Y=0\), caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis (\(X_1, ..., X_n\)).
-Sua definição ocorre através da Equação \eqref{eq:logito}, onde \(\beta_j\) (\(j = 0,1,2,...,p\)) representam os parâmetros a serem estimados, sendo \(\beta_0\) o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável, e o subscrito \(i\) representa cada observação da amostra (\(i = 1, 2,...,n\)).
-\begin{equation}
-ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}\label{eq:logito}
-\end{equation}
-
-A Equação \eqref{eq:logito}, conhecida como logito, modela a log-chance de ocorrência do evento de interesse.
-Portanto, para obter uma expressão para a probabilidade de ocorrência do evento, é necessário isolar matematicamente \(\pi_i\), resultando na Equação \eqref{eq:probabilidade}.
-\begin{equation}
-\pi_i = \dfrac{1}{1 + e^{-(\beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip})}}\label{eq:probabilidade}
-\end{equation}
-
-A estimação dos parâmetros \(\beta_i\) é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar, através da programação linear, os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da Equação \eqref{eq:verossimilhanca}.
-\begin{equation}
-L =  \prod_{i=1}^{n} \left[ \pi^{Y_i} (1-\pi_i)^{1-Y_i} \right]\label{eq:verossimilhanca}
-\end{equation}
-
-Entretanto, matematicamente é mais conveniente trabalhar com o logaritmo da função de verossimilhança, conhecido como função de log-verossimilhança, representado através da Equação \eqref{eq:logverossimilhanca}, conforme destacam Fávero e Belfiore (2017) e Botelho e Tostes (2010).
-\begin{equation}
-logL = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \left[Y_iln(\pi_i)\right] + \left[(1-Y_i)ln(1-\pi_i)\right] \right\}\label{eq:logverossimilhanca}
-\end{equation}
-
-\hypertarget{ajuste-e-anuxe1lise-dos-modelos-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}{%
-\subsubsection{Ajuste e análise dos modelos de regressão logística binária}\label{ajuste-e-anuxe1lise-dos-modelos-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}}
-
-\hypertarget{resultados}{%
-\section{Resultados}\label{resultados}}
-
-\hypertarget{conclusuxf5es}{%
-\section{Conclusões}\label{conclusuxf5es}}
-
-\hypertarget{referuxeancias}{%
-\section*{Referências}\label{referuxeancias}}
-\addcontentsline{toc}{section}{Referências}
-
-\hypertarget{refs}{}
-\leavevmode\hypertarget{ref-Botelho2010}{}%
-BOTELHO, D.; TOSTES, F. D. Modelagem de probabilidade de churn. \textbf{Revista de Administração de Empresas}, v. 50, n. 4, p. 396--410, dez. 2010.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Favero2017}{}%
-FÁVERO, L. P.; BELFIORE, P. \textbf{Manual de análise de dados: estatística e modelagem multivariada com Excel, SPSS e Stata}. {[}s.l.{]} Elsevier Brasil, 2017.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Gallo2014}{}%
-GALLO, A. \textbf{The Value of Keeping the Right Customers}. Disponível em: \textless{}\url{https://hbr.org/2014/10/the-value-of-keeping-the-right-customers}\textgreater. Acesso em: 20 jul. 2020.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Ganesh2000}{}%
-GANESH, J.; ARNOLD, M.
-J.; REYNOLDS, K.
-E.
-Understanding the Customer Base of Service Providers: An Examination of the Differences between Switchers and Stayers.
-\textbf{Journal of Marketing}, v.
-64, n.
-3, p.
-65--87, jul.
-2000.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-HennigThurau2004}{}%
-HENNIG-THURAU, T. Customer orientation of service employees. \textbf{International Journal of Service Industry Management}, v. 15, n. 5, p. 460--478, dez. 2004.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Kandel2011}{}%
-KANDEL, S. et al. Research directions in data wrangling: Visualizations and transformations for usable and credible data. \textbf{Information Visualization}, v. 10, n. 4, p. 271--288, set. 2011.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Kumar2020}{}%
-KUMAR, H.; YADAV, R.
-K.
-Rule-Based Customer Churn Prediction Model Using Artificial Neural Network Based and Rough Set Theory.
-In: \textbf{Advances in Intelligent Systems and Computing}.
-{[}s.l.{]} Springer Singapore, 2020.
-p.
-97--108.
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Junior2020}{}%
-SILVA JÚNIOR, A.
-C.
-DA; ALMEIDA, I.
-D.
-P.
-DE; SANTOS, M.
-DOS.
-\textbf{Ordenação de algoritmos para modelagem preditiva de Churn: analisando o problema a partir dos métodos SAPEVO-M e VIKOR}.
-Congresso Internacional de Administração.
-\textbf{Anais}\ldots out.
-2020
-
-\leavevmode\hypertarget{ref-Vafeiadis2015}{}%
-VAFEIADIS, T. et al. A comparison of machine learning techniques for customer churn prediction. \textbf{Simulation Modelling Practice and Theory}, v. 55, p. 1--9, jun. 2015.
+$body$
 

### 2020-08-16 tex/paper/paper.Rmd
included AIC and stepwise references

@@
 kable(dicionario, booktabs = T, caption = "Dicionário do conjunto de dados estruturado") %>%
-  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE, latex_table_env = "table*")
+  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
 ```
@@
 
-### Ajuste e análise dos modelos de regressão logística binária
+## Seleção de covariáveis através do algoritmo stepwise
+
+De acordo com Taconeli [-@Taconeli2019], a comparação entre dois modelos pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por $-2logL + 2p$, onde $logL$ é a log-verossimilhança maximizada e $p$ é o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
+Entretanto, ele alerta que avaliar todas a regressões possíveis, mesmo para um número moderado de covariáveis, pode ser computacionalmente invivável, mas como alternativa é possível utilizar o algoritmo \textit{stepwise}, que funciona da seguinte forma:
+
+1. Ajuste do modelo com todas as covariáveis;
+
+2. Avaliação tanto a exclusão como a inclusão de cada covariável, através do cálculo do AIC;
+
+3. Exclusão (ou inclusão) da covariável cuja exclusão (ou inclusão) resulta em menor AIC;
+
+4. Repete-se os passos 1 a 3 para o novo modelo e o processo continua até que nenhuma exclusão (ou inclusão) que resulte em menor AIC.
+
+## Validação cruzada por K-fold
+
+## Ajuste e análise do modelo de regressão logística binária
+
+O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção de 47,3% de ocorrência de churn ($Y=1$) em ambas as amostras.
+A amostra maior, com 75% dos dados, foi utilizada para o ajuste do modelo de regressão logística através do algoritmo \textit{stepwise} e com validação cruzada por K-fold, ficando a amostra menor dedicada ao teste das predições.
+
+```{r echo=FALSE}
+df_train <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv")
+df_test <- read.csv("../../Data/anonymous_test.csv")
+
+```
 

### 2020-08-18 tex/paper/bkp.Rmd
updated latex configuration

--- 2020-08-16 tex/paper/paper.Rmd
@@
     template: rbef.tex
+    pandoc_args: ["--natbib"]
 bibliography: referencias.bib
-csl: abnt.csl
-lang: pt-BR
+biblio-style: unsrt
+#csl: abnt.csl
+#lang: pt-BR
 header-includes:
@@
 - \usepackage{makecell}
+
 ---
@@
 A importância do relacionamento de longo prazo entre cliente e empresa é um assunto vastamente discutido na literatura.
-Segundo Ganesh, Arnold e Reynolds [-@Ganesh2000], devido aos efeitos de aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento.
-Para Hennig-Thurau [-@HennigThurau2004], devido ao aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços.
-De acordo com Gallo [-@Gallo2014], dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.
+Segundo Ganesh, Arnold e Reynolds \cite{Ganesh2000}, devido aos efeitos de aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento.
+Para Hennig-Thurau \cite{HennigThurau2004}, devido ao aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços.
+De acordo com Gallo \cite{Gallo2014}, dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.
 
@@
 
-A literatura comprova que a modelagem preditiva de abandono de clientes, também conhecida como modelagem preditiva de churn, é um tema bastante explorado e que possibilita inúmeras maneiras de desfecho: Botelho e Tostes [-@Botelho2010] ajustaram um modelo de regressão logística para predizer a probabilidade de churn em uma grande empresa de varejo; Vafeiadis et al.
-[-@Vafeiadis2015] tiveram sucesso, entre os métodos comparados, na classificação de churn através do SVM (kernel polinomial) com AdaBoost em uma empresa de telecomunicações; Com base nos dados de avaliações online de clientes, Kumar e Yadav [-@Kumar2020] propuseram um modelo preditivo de churn baseado em regras através de redes neurais artificiais e teoria dos conjuntos aproximados.
+A literatura comprova que a modelagem preditiva de abandono de clientes, também conhecida como modelagem preditiva de churn, é um tema bastante explorado e que possibilita inúmeras maneiras de desfecho: Botelho e Tostes \cite{Botelho2010} ajustaram um modelo de regressão logística para predizer a probabilidade de churn em uma grande empresa de varejo; Vafeiadis et al.
+\cite{Vafeiadis2015} tiveram sucesso, entre os métodos comparados, na classificação de churn através do SVM (kernel polinomial) com AdaBoost em uma empresa de telecomunicações; Com base nos dados de avaliações online de clientes, Kumar e Yadav \cite{Kumar2020} propuseram um modelo preditivo de churn baseado em regras através de redes neurais artificiais e teoria dos conjuntos aproximados.
 
@@
 Diante da variedade de técnicas disponíveis e das particularidades de cada modelo de negócio, a escolha do algoritmo adequado se torna uma etapa crucial do processo de modelagem.
-Portanto, tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos [-@Junior2020], que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de churn, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.
+Portanto, tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos \cite{Junior2020}, que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de churn, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.
 
@@
 De acordo com Kandel et al.
-[-@Kandel2011], este processo inicia-se por um diagnóstico preliminar dos dados, ou seja, se estão no formato adequado, se respondem as perguntas que motivaram a análise e o que é necessário para colocá-los no formato ideal.
+\cite{Kandel2011}, este processo inicia-se por um diagnóstico preliminar dos dados, ou seja, se estão no formato adequado, se respondem as perguntas que motivaram a análise e o que é necessário para colocá-los no formato ideal.
 Em seguida avalia-se a ocorrência de dados faltantes, valores inconsistentes e duplicatas e, por fim, realiza-se um processo de limpeza e transformação, de modo a se obter um conjunto de dados adequado para o estudo.
@@
 
-De acordo com Fávero e Belfiore [-@Favero2017], dada a necessidade de analisar o comportamento da variável resposta em função de uma covariável qualitativa com $n$ categorias, deve-se criar $n-1$ covariáveis binárias (dummies), que assumem valores iguais a 0 ou 1, ficando por conta do pesquisador decidir qual das categorias será a referência (dummy = 0).
+De acordo com Fávero e Belfiore \cite{Favero2017}, dada a necessidade de analisar o comportamento da variável resposta em função de uma covariável qualitativa com $n$ categorias, deve-se criar $n-1$ covariáveis binárias (dummies), que assumem valores iguais a 0 ou 1, ficando por conta do pesquisador decidir qual das categorias será a referência (dummy = 0).
 Portanto, as covariáveis qualitativas adicionadas foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 35 variáveis e 11.131 observações, representado através da Tabela \@ref(tab:dicionario).
@@
 
-De acordo com Fávero e Belfiore [-@Favero2017], o objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse ($Y$), apresentado na forma dicotômica ($Y=1$ se o evento de interesse ocorrer; $Y=0$, caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis ($X_1, ..., X_n$).
+De acordo com Fávero e Belfiore \cite{Favero2017, o objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse ($Y$), apresentado na forma dicotômica ($Y=1$ se o evento de interesse ocorrer; $Y=0$, caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis ($X_1, ..., X_n$).
 Sua definição ocorre através da Equação \@ref(eq:logito), onde $\beta_j$ ($j = 0,1,2,...,p$) representam os parâmetros a serem estimados, sendo $\beta_0$ o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável, e o subscrito $i$ representa cada observação da amostra ($i = 1, 2,...,n$).
@@
 
-Entretanto, matematicamente é mais conveniente trabalhar com o logaritmo da função de verossimilhança, conhecido como função de log-verossimilhança, representado através da Equação \@ref(eq:logverossimilhanca), conforme destacam Fávero e Belfiore [-@Favero2017] e Botelho e Tostes [-@Botelho2010].
+Entretanto, matematicamente é mais conveniente trabalhar com o logaritmo da função de verossimilhança, conhecido como função de log-verossimilhança, representado através da Equação \@ref(eq:logverossimilhanca), conforme destacam Fávero e Belfiore \cite{Favero2017} e Botelho e Tostes \cite{Botelho2010}.
 \begin{equation}
@@
 
-De acordo com Taconeli [-@Taconeli2019], a comparação entre dois modelos pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por $-2logL + 2p$, onde $logL$ é a log-verossimilhança maximizada e $p$ é o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
+De acordo com Taconeli \cite{Taconeli2019}, a comparação entre dois modelos pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por $-2logL + 2p$, onde $logL$ é a log-verossimilhança maximizada e $p$ é o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
 Entretanto, ele alerta que avaliar todas a regressões possíveis, mesmo para um número moderado de covariáveis, pode ser computacionalmente invivável, mas como alternativa é possível utilizar o algoritmo \textit{stepwise}, que funciona da seguinte forma:
@@
 
+asdfasd
+
 # Conclusões
 
-# Referências
+asdlkjalsdkja

### 2020-08-18 tex/paper/paper.Rmd
updated latex configuration

@@
 
-TABLE_FONT_SIZE <- 8
+TABLE_FONT_SIZE <- 10
 
@@
 A importância do relacionamento de longo prazo entre cliente e empresa é um assunto vastamente discutido na literatura.
-Segundo Ganesh, Arnold e Reynolds [-@Ganesh2000], devido aos efeitos de aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento.
-Para Hennig-Thurau [-@HennigThurau2004], devido ao aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços.
-De acordo com Gallo [-@Gallo2014], dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.
+evido aos efeitos de aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento \cite{Ganesh2000}.
+Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}.
+De acordo com \cite{Gallo2014}, dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.
 
@@
 
-A literatura comprova que a modelagem preditiva de abandono de clientes, também conhecida como modelagem preditiva de churn, é um tema bastante explorado e que possibilita inúmeras maneiras de desfecho: Botelho e Tostes [-@Botelho2010] ajustaram um modelo de regressão logística para predizer a probabilidade de churn em uma grande empresa de varejo; Vafeiadis et al.
-[-@Vafeiadis2015] tiveram sucesso, entre os métodos comparados, na classificação de churn através do SVM (kernel polinomial) com AdaBoost em uma empresa de telecomunicações; Com base nos dados de avaliações online de clientes, Kumar e Yadav [-@Kumar2020] propuseram um modelo preditivo de churn baseado em regras através de redes neurais artificiais e teoria dos conjuntos aproximados.
+A literatura comprova que a modelagem preditiva de abandono de clientes, também conhecida como modelagem preditiva de churn, é um tema bastante explorado e que possibilita inúmeras maneiras de desfecho: Botelho e Tostes \cite{Botelho2010} ajustaram um modelo de regressão logística para predizer a probabilidade de churn em uma grande empresa de varejo; Vafeiadis et al.
+\cite{Vafeiadis2015} tiveram sucesso, entre os métodos comparados, na classificação de churn através do SVM (kernel polinomial) com AdaBoost em uma empresa de telecomunicações; Baseados nos dados de avaliações online de clientes, Kumar e Yadav \cite{Kumar2020} propuseram um modelo preditivo de churn baseado em regras através de redes neurais artificiais e teoria dos conjuntos aproximados.
 
@@
 Diante da variedade de técnicas disponíveis e das particularidades de cada modelo de negócio, a escolha do algoritmo adequado se torna uma etapa crucial do processo de modelagem.
-Portanto, tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos [-@Junior2020], que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de churn, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.
+Portanto, tendo como referência a abordagem de \cite{Junior2020}, que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de churn, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.
 
@@
 Devido às características da arquitetura do banco de dados e às particularidades do negócio da companhia, houve a necessidade de realizar um longo processo de data wrangling.
-De acordo com Kandel et al.
-[-@Kandel2011], este processo inicia-se por um diagnóstico preliminar dos dados, ou seja, se estão no formato adequado, se respondem as perguntas que motivaram a análise e o que é necessário para colocá-los no formato ideal.
-Em seguida avalia-se a ocorrência de dados faltantes, valores inconsistentes e duplicatas e, por fim, realiza-se um processo de limpeza e transformação, de modo a se obter um conjunto de dados adequado para o estudo.
+Este processo inicia-se por um diagnóstico preliminar dos dados, ou seja, se estão no formato adequado, se respondem as perguntas que motivaram a análise e o que é necessário para colocá-los no formato ideal.
+Em seguida avalia-se a ocorrência de dados faltantes, valores inconsistentes e duplicatas e, por fim, realiza-se um processo de limpeza e transformação, de modo a se obter um conjunto de dados adequado para o estudo \cite{Kandel2011}.
 
@@
 
-De acordo com Fávero e Belfiore [-@Favero2017], dada a necessidade de analisar o comportamento da variável resposta em função de uma covariável qualitativa com $n$ categorias, deve-se criar $n-1$ covariáveis binárias (dummies), que assumem valores iguais a 0 ou 1, ficando por conta do pesquisador decidir qual das categorias será a referência (dummy = 0).
+Dada a necessidade de analisar o comportamento da variável resposta em função de uma covariável qualitativa com $n$ categorias, deve-se criar $n-1$ covariáveis binárias (dummies), que assumem valores iguais a 0 ou 1, ficando por conta do pesquisador decidir qual das categorias será a referência (dummy = 0) \cite{Favero2017}.
 Portanto, as covariáveis qualitativas adicionadas foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 35 variáveis e 11.131 observações, representado através da Tabela \@ref(tab:dicionario).
@@
 dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
-dicionario <- dicionario[-1]
-names(dicionario) <- c("Variável", "Tipo", "Descrição")
-dicionario$Tipo <- ifelse(dicionario$Tipo == "integer", "binária", "numérica")
+dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
+names(dicionario) <- c("Variável", "Descrição", "Medição")
 
-kable(dicionario, booktabs = T, caption = "Dicionário do conjunto de dados estruturado") %>%
-  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
+kable(dicionario, booktabs = T, caption = "Dicionário do conjunto de dados estruturado", table.env='table*') %>%
+  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE) %>%
+  pack_rows("Resposta", 1,1) %>%
+  pack_rows("Métricas de desempenho", 2,12) %>%
+  pack_rows("Categóricas", 13, 23) %>%
+  pack_rows("Numéricas", 24, 35)
 ```
@@
 
-De acordo com Fávero e Belfiore [-@Favero2017], o objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse ($Y$), apresentado na forma dicotômica ($Y=1$ se o evento de interesse ocorrer; $Y=0$, caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis ($X_1, ..., X_n$).
-Sua definição ocorre através da Equação \@ref(eq:logito), onde $\beta_j$ ($j = 0,1,2,...,p$) representam os parâmetros a serem estimados, sendo $\beta_0$ o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável, e o subscrito $i$ representa cada observação da amostra ($i = 1, 2,...,n$).
+O objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse ($Y$), apresentado na forma dicotômica ($Y=1$ se o evento de interesse ocorrer; $Y=0$, caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis ($X_1, ..., X_n$).
+Sua definição ocorre através da Equação \@ref(eq:logito), onde $\beta_j$ ($j = 0,1,2,...,p$) representam os parâmetros a serem estimados, sendo $\beta_0$ o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável, e o subscrito $i$ representa cada observação da amostra ($i = 1, 2,...,n$) \cite{Favero2017}.
 \begin{equation}
@@
 A Equação \@ref(eq:logito), conhecida como logito, modela a log-chance de ocorrência do evento de interesse.
-Portanto, para obter uma expressão para a probabilidade de ocorrência do evento, é necessário isolar matematicamente $\pi_i$, resultando na Equação \@ref(eq:probabilidade).
+Portanto, para obter uma expressão para a probabilidade de ocorrência do evento é necessário isolar matematicamente $\pi_i$, resultando na Equação \@ref(eq:probabilidade).
 \begin{equation}
@@
 
-Entretanto, matematicamente é mais conveniente trabalhar com o logaritmo da função de verossimilhança, conhecido como função de log-verossimilhança, representado através da Equação \@ref(eq:logverossimilhanca), conforme destacam Fávero e Belfiore [-@Favero2017] e Botelho e Tostes [-@Botelho2010].
+Entretanto, matematicamente é mais conveniente trabalhar com o logaritmo da função de verossimilhança, conhecido como função de log-verossimilhança \cite{Favero2017,Botelho2010}, representado através da Equação \@ref(eq:logverossimilhanca).
+
 \begin{equation}
-logL = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \left[Y_iln(\pi_i)\right] + \left[(1-Y_i)ln(1-\pi_i)\right] \right\}(\#eq:logverossimilhanca)
+logL = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \big[Y_iln(\pi_i)\big] + \big[(1-Y_i)ln(1-\pi_i)\big] \right\}(\#eq:logverossimilhanca)
 \end{equation}
@@
 
-De acordo com Taconeli [-@Taconeli2019], a comparação entre dois modelos pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por $-2logL + 2p$, onde $logL$ é a log-verossimilhança maximizada e $p$ é o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
-Entretanto, ele alerta que avaliar todas a regressões possíveis, mesmo para um número moderado de covariáveis, pode ser computacionalmente invivável, mas como alternativa é possível utilizar o algoritmo \textit{stepwise}, que funciona da seguinte forma:
+A comparação entre dois modelos pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por $-2logL + 2p$, onde $logL$ é a log-verossimilhança maximizada e $p$ é o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
+Entretanto, avaliar todas a regressões possíveis, mesmo para um número moderado de covariáveis, pode ser computacionalmente invivável, mas como alternativa é possível utilizar o algoritmo \textit{stepwise}, que funciona da seguinte forma \cite{Taconeli2019}:
 
@@
 
+A validação cruzada por k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de encontrar o modelo que apres
+
+para separação dos dados de treino e validação na modelagem preditiva e tem como propósito a redução do vício e da variância. Ela funciona da seguinte forma:
+
+1. Separa aleatoriamente os dados de treino em $k$ partições de tamanho aproximadamente igual (folds);
+
+2. Isola uma das partições e treina o modelo com os dados das demais concatenadas;
+
+3. Valida o modelo com os dados da partição isolada, através de determinada métrica de avaliação;
+
+4. Repete os passos 2 e 3 até que o modelo seja validado em todas as $k$ partições;
+
+5. A métricas de avaliação de cada iteração são resumidas, normalmente através da média.
+
+blablabla
+
 ## Ajuste e análise do modelo de regressão logística binária
@@
 O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção de 47,3% de ocorrência de churn ($Y=1$) em ambas as amostras.
-A amostra maior, com 75% dos dados, foi utilizada para o ajuste do modelo de regressão logística através do algoritmo \textit{stepwise} e com validação cruzada por K-fold, ficando a amostra menor dedicada ao teste das predições.
+A amostra maior, com 75% dos dados, foi utilizada para o ajuste do modelo de regressão logística através do algoritmo \textit{stepwise} e com validação cruzada por K-fold (5 folds), ficando a amostra menor dedicada ao teste das predições.
 
@@
 
+asdfasd
+
 # Conclusões
 
-# Referências
+sfdaf

### 2020-08-23 tex/paper/paper.Rmd
updated article

@@
 O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes passou a ser um anseio constante.
-Em um momento de concentração generalizada de esforços na direção da orientação a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.
+Em um momento de concentração generalizada de esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.
 
@@
 
-Os dados utilizados neste trabalho referem-se a clientes de uma startup paranaense, anonimizados e com variáveis variáveis quantitativas padronizadas com média 0 e desvio padrão 1.
+Os dados utilizados neste trabalho referem-se a clientes de uma startup paranaense, anonimizados e com variáveis quantitativas padronizadas com média 0 e desvio padrão 1.
 Considerando que estes clientes contrataram uma plataforma digital que possibilita a venda de produtos nos principais marketplaces, neste trabalho eles serão chamados de vendedores.
@@
 
-Inicialmente foram definidos como churn = 1 os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado definitivamente, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online.
+Inicialmente foram definidos como churn ($Y=1$) os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado em definitivo, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online.
 Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \@ref(tab:dataDeCorte), foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico.
-O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois períodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos em cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada um dos quadrantes.
-Em seguida, através da Equação \@ref(eq:desempenho), foi calculado desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde $V1$ e $V2$ são os valores calculados em cada período.
+O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois subperíodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos em cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada cada um dos subperíodos.
+Em seguida, através da Equação \@ref(eq:desempenho), foi calculado desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde $V1$ e $V2$ são os valores calculados para cada subperíodo.
 
@@
 
+## Teste da razão da verossimilhança
+
+Através do teste da razão da verossimilhança, representado através da Equação \@ref(eq:trv), é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com $j$ covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com $j-k$ covariáveis, sendo $k$ o número de covariáveis removidas do ajuste \cite{Favero2017}.
+
+\begin{equation}
+TRV = -2(logL_{completo} - logL_{restrito})(\#eq:trv)
+\end{equation}
+
+Quando a estatística do $TRV$ é inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com $k$ graus de liberdade e 5% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de $k$ covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo.
+
+## Resíduos quantílicos aleatorizados
+
+Considerando um modelo de regressão linear bem ajustado, espera-se que os resíduos ordinários, definidos pela diferença entre os valores observados e estimados, estejam normalmente distribuídos.
+Entretanto, os resíduos ordinários de um modelo de regressão para dados não normais, como a regressão logística, não acompanham a distribuição normal, dificultando a análise gráfica.
+Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por $r_i = \phi^{-1}(u_i)$, onde $\phi^{-1}$ é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e $u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)$, com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto.
+Portanto, caso o modelo logístico esteja bem ajustado, os resíduos quantílicos aleatorizados irão se apresentar normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
+
 ## Validação cruzada por K-fold
 
-A validação cruzada por k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de encontrar o modelo que apres
+A validação cruzada por k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de reduzir o vício e a variância do modelo, que funciona da seguinte forma \cite{LegReamostragem}:
 
-para separação dos dados de treino e validação na modelagem preditiva e tem como propósito a redução do vício e da variância. Ela funciona da seguinte forma:
+1. Separação aleatória dos dados de treino em $k$ partições de tamanho aproximadamente igual (folds);
 
-1. Separa aleatoriamente os dados de treino em $k$ partições de tamanho aproximadamente igual (folds);
+2. Isolamento de uma das partições e treino do modelo com os dados das demais partições concatenadas;
 
-2. Isola uma das partições e treina o modelo com os dados das demais concatenadas;
-
-3. Valida o modelo com os dados da partição isolada, através de determinada métrica de avaliação;
+3. Validação do modelo com os dados da partição isolada, através de determinada métrica de avaliação;
 
@@
 
-5. A métricas de avaliação de cada iteração são resumidas, normalmente através da média.
-
-blablabla
+5. A métricas de avaliação de cada iteração são resumidas, normalmente através da média aritmética.
 
@@
 
-O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção de 47,3% de ocorrência de churn ($Y=1$) em ambas as amostras.
-A amostra maior, com 75% dos dados, foi utilizada para o ajuste do modelo de regressão logística através do algoritmo \textit{stepwise} e com validação cruzada por K-fold (5 folds), ficando a amostra menor dedicada ao teste das predições.
+O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3% de ocorrência de churn ($Y=1$) em ambas as amostras.
+A amostra maior, com 75% dos dados, foi utilizada para o ajuste de dois modelos à partir de todas as covariáveis disponíveis.
+Um deles, denominado \textit{modelo completo}, foi ajustado da maneira tradicional, ao passo que o segundo modelo, denominado \textit{modelo restrito}, teve o ajuste realizado através do algoritmo \textit{stepwise}.
 
-```{r echo=FALSE}
-df_train <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv")
-df_test <- read.csv("../../Data/anonymous_test.csv")
+Com o teste da razão da verossimilhança foi constatado que a remoção das 14 covariáveis, no \textit{modelo restrito}, não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com 14 graus de liberdade e 5% de significância.
+Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade.
 
+```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
+# df_train <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv")
+# df_test <- read.csv("../../Data/anonymous_test.csv")
+
+# set.seed(1111)
+# full_model <- glm(factor(y) ~ x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 + x7 + x8 + x9 + x10 +
+#                     x11 + x12 + x13 + x14 + x15 + x16 + x17 + x18 + x19 + x20 + x21 + x22 +
+#                     x23 + x25 + x26 + x27 + x28 + x29 + x30 + x31 + x32 + x33 + x34,
+#                   data = df_train,
+#                   family = binomial())
+# 
+# step_model <- step(full_model, k = qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F), direction = "both")
+
+# anova(step_model, full_model, test = "Chisq")
+# qchisq(0.05, df = 14, lower.tail = F)
 ```
+
+### Diagnóstico do ajuste
 

### 2020-08-23 train_model.R

@@ -27,17 +27,46 @@ df_test <- read.csv("Data/anonymous_test.csv")
 #--------------------------------------------------------------------------------------------------
 # Stepwise:
 set.seed(SEED)
-full_model <- glm(y ~ .,
+full_model <- glm(factor(y) ~ x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 + x7 + x8 + x9 + x10 +
+                    x11 + x12 + x13 + x14 + x15 + x16 + x17 + x18 + x19 + x20 + x21 + x22 +
+                    x23 + x25 + x26 + x27 + x28 + x29 + x30 + x31 + x32 + x33 + x34,
                   data = df_train,
                   family = binomial())
 
 step_model <- step(full_model, k = qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F), direction = "both")
 
+summary(full_model)
+logLik(full_model)
+
+summary(step_model)
+logLik(step_model)
+
+anova(step_model, full_model, test = "Chisq")
+lrtest(step_model, full_model)
+qchisq(0.05, df = 14, lower.tail = F)
+# a retirada das 14 covariáveis não afetou a qualidade do modelo (H0 não rejeitada)
 
 
 
 
+set.seed(1111)
+full_model <- train(form = factor(y) ~ x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 + x7 + x8 + x9 + x10 +
+                      x11 + x12 + x13 + x14 + x15 + x16 + x17 + x18 + x19 + x20 + x21 + x22 +
+                      x23 + x25 + x26 + x27 + x28 + x29 + x30 + x31 + x32 + x33 + x34,
+                     data = df_train,
+                     method = "glm",
+                     family = "binomial",
+                     trControl = trainControl(method = "cv", number = 5))
 
+step_model <- train(form = factor(y) ~ x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 + x7 + x8 + x9 + x10 +
+                      x11 + x12 + x13 + x14 + x15 + x16 + x17 + x18 + x19 + x20 + x21 + x22 +
+                      x23 + x25 + x26 + x27 + x28 + x29 + x30 + x31 + x32 + x33 + x34,
+                    data = df_train,
+                    method = "glmStepAIC",
+                    family = "binomial",
+                    trControl = trainControl(method = "cv", number = 5))
+
+summary(step_model)
 
 
 

### 2020-08-23 tex/paper/paper_bkp.Rmd
new update

--- 2020-08-23 tex/paper/paper.Rmd
@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+
 options(knitr.table.format = "latex")
@@
 TABLE_FONT_SIZE <- 10
-
+SEED <- 111
 library(kableExtra)
+library(statmod)
 ```
@@
 A importância do relacionamento de longo prazo entre cliente e empresa é um assunto vastamente discutido na literatura.
-evido aos efeitos de aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento \cite{Ganesh2000}.
+Devido aos efeitos do aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento \cite{Ganesh2000}.
 Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}.
@@
 
-O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes passou a ser um anseio constante.
-Em um momento de concentração generalizada de esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.
+O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes se tornou um anseio constante.
+Em um momento de generalizada de esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.
 
@@
 Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \@ref(tab:dataDeCorte), foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico.
-O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois subperíodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos em cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada cada um dos subperíodos.
+O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois subperíodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada cada um dos subperíodos.
 Em seguida, através da Equação \@ref(eq:desempenho), foi calculado desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde $V1$ e $V2$ são os valores calculados para cada subperíodo.
@@
 Dada a necessidade de analisar o comportamento da variável resposta em função de uma covariável qualitativa com $n$ categorias, deve-se criar $n-1$ covariáveis binárias (dummies), que assumem valores iguais a 0 ou 1, ficando por conta do pesquisador decidir qual das categorias será a referência (dummy = 0) \cite{Favero2017}.
-Portanto, as covariáveis qualitativas adicionadas foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 35 variáveis e 11.131 observações, representado através da Tabela \@ref(tab:dicionario).
-
-```{r dicionario, echo=FALSE}
-dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
-dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
-names(dicionario) <- c("Variável", "Descrição", "Medição")
-
-kable(dicionario, booktabs = T, caption = "Dicionário do conjunto de dados estruturado", table.env='table*') %>%
-  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE) %>%
-  pack_rows("Resposta", 1,1) %>%
-  pack_rows("Métricas de desempenho", 2,12) %>%
-  pack_rows("Categóricas", 13, 23) %>%
-  pack_rows("Numéricas", 24, 35)
-```
+Portanto, as covariáveis qualitativas adicionadas foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 35 variáveis e 11.131 observações.
 
@@
 
-A validação cruzada por k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de reduzir o vício e a variância do modelo, que funciona da seguinte forma \cite{LegReamostragem}:
+A validação cruzada por k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de reduzir o vício e a variância do modelo, que funciona da seguinte forma \cite{Kohavi1995}:
 
@@
 
-4. Repete os passos 2 e 3 até que o modelo seja validado em todas as $k$ partições;
+4. Repete-se os passos 2 e 3 até que o modelo seja validado em todas as $k$ partições;
 
@@
 
-## Ajuste e análise do modelo de regressão logística binária
+## Ajuste do modelo de regressão logística binária
 
@@
 
-```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
-# df_train <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv")
-# df_test <- read.csv("../../Data/anonymous_test.csv")
+```{r include=FALSE, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
+df_train <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv")
+df_test <- read.csv("../../Data/anonymous_test.csv")
 
-# set.seed(1111)
-# full_model <- glm(factor(y) ~ x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 + x7 + x8 + x9 + x10 +
-#                     x11 + x12 + x13 + x14 + x15 + x16 + x17 + x18 + x19 + x20 + x21 + x22 +
-#                     x23 + x25 + x26 + x27 + x28 + x29 + x30 + x31 + x32 + x33 + x34,
-#                   data = df_train,
-#                   family = binomial())
-# 
-# step_model <- step(full_model, k = qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F), direction = "both")
+set.seed(SEED)
+full_model <- glm(factor(y) ~ x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 + x7 + x8 + x9 + x10 +
+                    x11 + x12 + x13 + x14 + x15 + x16 + x17 + x18 + x19 + x20 + x21 + x22 +
+                    x23 + x25 + x26 + x27 + x28 + x29 + x30 + x31 + x32 + x33 + x34,
+                  data = df_train,
+                  family = binomial())
+
+step_model <- step(full_model, k = qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F), direction = "both")
 
@@
 # qchisq(0.05, df = 14, lower.tail = F)
+# 
+# step_model_without_x13 <- update(step_model, ~ . -x13)
+# anova(step_model_without_x13, step_model, test = "Chisq")
+# qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F)
 ```
 
-### Diagnóstico do ajuste
+### Análise da qualidade do ajuste
 
-# Resultados
+```{r resplot, echo=FALSE, fig.cap='Gráficos dos resíduos versus valores ajustados', out.width="100%", fig.align='center'}
+model <- step_model
+q_residuals <- qres.binom(model)
+predictions <- predict(model)
+plot(q_residuals ~ predictions, col = 'blue', xlab = 'Valores ajustados', ylab = 'Resíduos')
+lines(lowess(q_residuals ~ predictions), col = 'red', lwd = 2)
+```
 
-asdfasd
+```{r qqplot, echo=FALSE, fig.cap='Gráfico quantil-quantil', out.width="100%", fig.align='center'}
+qqnorm(q_residuals, col = 'blue', xlab = 'Quantis teóricos', ylab = 'Quantís amostrais', main = "")
+qqline(q_residuals, lty = 2)
+```
+
+A análise da qualidade do ajuste foi realizada de forma gráfica, por meio dos resíduos quantílicos aleatorizados.
+Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \@ref(fig:resplot)) é possível observar que apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2.
+No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \@ref(fig:qqplot)) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal.
+Portanto, pode-se considerar que o modelo está bem ajustado.
+
+### Análise e interpretação dos coeficientes
+
+```{r dicionario, echo=FALSE}
+# dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
+# dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
+# names(dicionario) <- c("Variável", "Descrição", "Medição")
+
+# kable(dicionario, booktabs = T, caption = "Dicionário do conjunto de dados estruturado", table.env='table*') %>%
+#   kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE) %>%
+#   pack_rows("Resposta", 1,1) %>%
+#   pack_rows("Métricas de desempenho", 2,12) %>%
+#   pack_rows("Categóricas", 13, 23) %>%
+#   pack_rows("Numéricas", 24, 35)
+```
+
+```{r covars, echo=FALSE}
+dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
+dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
+names(dicionario) <- c("Variável", "Descrição", "Medição")
+covariaveis <- names(coef(step_model))
+covariaveis <- covariaveis[covariaveis != "(Intercept)"]
+covariaveis <- dicionario[dicionario$Variável %in% covariaveis, ]
+row.names(covariaveis) <- 1:nrow(covariaveis)
+
+covariaveis %>%
+  kable(booktabs = T, caption = "Covariáveis utilizadas pelo modelo", table.env='table*') %>%
+  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE) %>%
+  pack_rows("Métricas de desempenho", 1,7) %>%
+  pack_rows("Qualitativas", 8, 13) %>%
+  pack_rows("Quantitativas", 14, 19)
+```
+
+asdfasdf
+
+### Avaliação do poder preditivo do modelo
+
+asdfasdf
 
@@
 
-sfdaf
+asdfasdf

### 2020-08-24 tex/paper/paper.Rmd
updates

@@
 #csl: abnt.csl
-#lang: pt-BR
+lang: pt-BR
 header-includes:
@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-options(knitr.table.format = "latex")
+
+options(knitr.table.format = "latex", scipen = 999)
 
 TABLE_FONT_SIZE <- 10
+SEED <- 111
+library(tidyverse)
+library(kableExtra)
+library(statmod)
 
-library(kableExtra)
+theme_set(theme_bw())
 ```
@@
 
-## Teste da razão da verossimilhança
+## Validação cruzada por K-fold
+
+A validação cruzada por k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de reduzir o vício e a variância do modelo, que funciona da seguinte forma \cite{Kohavi1995}:
+
+1. Separação aleatória dos dados de treino em $k$ partições de tamanho aproximadamente igual (folds);
+
+2. Isolamento de uma das partições e treino do modelo com os dados das demais partições concatenadas;
+
+3. Validação do modelo com os dados da partição isolada, através de determinada métrica de avaliação;
+
+4. Repete-se os passos 2 e 3 até que o modelo seja validado em todas as $k$ partições;
+
+5. A métricas de avaliação de cada iteração são resumidas, normalmente através da média aritmética.
+
+## Ajuste do modelo de regressão logística binária
+
+```{r include=FALSE, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
+df_train <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv")
+df_test <- read.csv("../../Data/anonymous_test.csv")
+
+set.seed(SEED)
+full_model <- glm(factor(y) ~ x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 + x7 + x8 + x9 + x10 +
+                    x11 + x12 + x13 + x14 + x15 + x16 + x17 + x18 + x19 + x20 + x21 + x22 +
+                    x23 + x25 + x26 + x27 + x28 + x29 + x30 + x31 + x32 + x33 + x34,
+                  data = df_train,
+                  family = binomial())
+
+step_model <- step(full_model, k = qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F), direction = "both")
+
+# anova(step_model, full_model, test = "Chisq")
+# qchisq(0.05, df = 14, lower.tail = F)
+# 
+# step_model_without_x13 <- update(step_model, ~ . -x13)
+# anova(step_model_without_x13, step_model, test = "Chisq")
+# qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F)
+
+final_model <- step_model
+```
+
+```{r covars, echo=FALSE}
+dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
+dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
+names(dicionario) <- c("Variável", "Descrição", "Medição")
+covariaveis <- names(coef(final_model))
+covariaveis <- covariaveis[covariaveis != "(Intercept)"]
+covariaveis <- dicionario[dicionario$Variável %in% covariaveis, ]
+row.names(covariaveis) <- 1:nrow(covariaveis)
+
+covariaveis %>%
+  kable(booktabs = T, caption = "Covariáveis utilizadas pelo modelo", table.env='table*') %>%
+  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE) %>%
+  pack_rows("Métricas de desempenho", 1,7) %>%
+  pack_rows("Qualitativas", 8, 13) %>%
+  pack_rows("Quantitativas", 14, 19)
+```
+
+O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3% de ocorrência de churn ($Y=1$) em ambas as amostras.
+A amostra maior, com 75% dos dados, foi utilizada para o ajuste de dois modelos à partir de todas as covariáveis disponíveis.
+Um deles, denominado \textit{modelo completo}, foi ajustado da maneira tradicional, ao passo que o segundo modelo, denominado \textit{modelo restrito}, teve o ajuste realizado através do algoritmo \textit{stepwise}.
 
@@
 Quando a estatística do $TRV$ é inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com $k$ graus de liberdade e 5% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de $k$ covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo.
+Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 14 covariáveis, no \textit{modelo restrito}, não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com 14 graus de liberdade e 5% de significância.
+Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade.
+A Tabela \@ref(tab:covars) exibe as 19 covariáveis selecionadas para o modelo.
 
-## Resíduos quantílicos aleatorizados
+```{r resplot, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap='Gráficos dos resíduos versus valores ajustados', out.width="100%", fig.align='center'}
+q_residuals <- qres.binom(final_model)
+predictions <- predict(final_model)
+df_diagnosis <- data.frame(q_residuals, predictions)
 
-Considerando um modelo de regressão linear bem ajustado, espera-se que os resíduos ordinários, definidos pela diferença entre os valores observados e estimados, estejam normalmente distribuídos.
-Entretanto, os resíduos ordinários de um modelo de regressão para dados não normais, como a regressão logística, não acompanham a distribuição normal, dificultando a análise gráfica.
-Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por $r_i = \phi^{-1}(u_i)$, onde $\phi^{-1}$ é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e $u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)$, com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto.
-Portanto, caso o modelo logístico esteja bem ajustado, os resíduos quantílicos aleatorizados irão se apresentar normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
-
-## Validação cruzada por K-fold
-
-A validação cruzada por k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de reduzir o vício e a variância do modelo, que funciona da seguinte forma \cite{LegReamostragem}:
-
-1. Separação aleatória dos dados de treino em $k$ partições de tamanho aproximadamente igual (folds);
-
-2. Isolamento de uma das partições e treino do modelo com os dados das demais partições concatenadas;
-
-3. Validação do modelo com os dados da partição isolada, através de determinada métrica de avaliação;
-
-4. Repete os passos 2 e 3 até que o modelo seja validado em todas as $k$ partições;
-
-5. A métricas de avaliação de cada iteração são resumidas, normalmente através da média aritmética.
-
-## Ajuste e análise do modelo de regressão logística binária
-
-O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3% de ocorrência de churn ($Y=1$) em ambas as amostras.
-A amostra maior, com 75% dos dados, foi utilizada para o ajuste de dois modelos à partir de todas as covariáveis disponíveis.
-Um deles, denominado \textit{modelo completo}, foi ajustado da maneira tradicional, ao passo que o segundo modelo, denominado \textit{modelo restrito}, teve o ajuste realizado através do algoritmo \textit{stepwise}.
-
-Com o teste da razão da verossimilhança foi constatado que a remoção das 14 covariáveis, no \textit{modelo restrito}, não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com 14 graus de liberdade e 5% de significância.
-Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade.
-
-```{r echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
-# df_train <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv")
-# df_test <- read.csv("../../Data/anonymous_test.csv")
-
-# set.seed(1111)
-# full_model <- glm(factor(y) ~ x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 + x7 + x8 + x9 + x10 +
-#                     x11 + x12 + x13 + x14 + x15 + x16 + x17 + x18 + x19 + x20 + x21 + x22 +
-#                     x23 + x25 + x26 + x27 + x28 + x29 + x30 + x31 + x32 + x33 + x34,
-#                   data = df_train,
-#                   family = binomial())
-# 
-# step_model <- step(full_model, k = qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F), direction = "both")
-
-# anova(step_model, full_model, test = "Chisq")
-# qchisq(0.05, df = 14, lower.tail = F)
+df_diagnosis %>%
+  ggplot(aes(x = predictions, y = q_residuals)) +
+  geom_point(colour = "blue", alpha = 0.3) +
+  geom_smooth(method="loess", colour = "red") +
+  labs(x = "Valores ajustados", y = "Resíduos") +
+  theme(axis.text=element_text(size=12),
+        axis.title=element_text(size=14, face="bold"),
+        title=element_text(size=16, face="bold"))
+# plot(q_residuals ~ predictions, col = 'blue', xlab = 'Valores ajustados', ylab = 'Resíduos')
+# lines(lowess(q_residuals ~ predictions), col = 'red', lwd = 2)
 ```
 
-### Diagnóstico do ajuste
+```{r qqplot, echo=FALSE, fig.cap='Gráfico quantil-quantil', out.width="100%", fig.align='center'}
+# qqnorm(q_residuals, col = 'blue', xlab = 'Quantis teóricos', ylab = 'Quantís amostrais', main = "")
+# qqline(q_residuals, lty = 2)
+df_diagnosis %>%
+  ggplot(aes(sample = q_residuals)) +
+  stat_qq(colour = "blue", alpha = 0.3, size = 3) +
+  stat_qq_line(colour = "red") +
+  labs(x = "Quantis teóricos", y = "Quantis amostrais") +
+  theme(axis.text=element_text(size=12),
+        axis.title=element_text(size=14, face="bold"),
+        title=element_text(size=16, face="bold"))
+```
 
-# Resultados
+Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por $r_i = \phi^{-1}(u_i)$, onde $\phi^{-1}$ é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e $u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)$, com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto.
+Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
 
-asdfasd
+A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica.
+Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \@ref(fig:resplot)) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2.
+No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \@ref(fig:qqplot)) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal.
+Portanto, pode-se considerar que o modelo está bem ajustado.
+
+### Análise e interpretação dos coeficientes
+
+```{r dicionario, echo=FALSE}
+# dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
+# dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
+# names(dicionario) <- c("Variável", "Descrição", "Medição")
+
+# kable(dicionario, booktabs = T, caption = "Dicionário do conjunto de dados estruturado", table.env='table*') %>%
+#   kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE) %>%
+#   pack_rows("Resposta", 1,1) %>%
+#   pack_rows("Métricas de desempenho", 2,12) %>%
+#   pack_rows("Categóricas", 13, 23) %>%
+#   pack_rows("Numéricas", 24, 35)
+```
+
+```{r coefs, echo=FALSE}
+# coeficientes <- summary(step_model)
+# coeficientes <- as.data.frame(coeficientes$coefficients)
+# 
+# names(coeficientes) <- c("Coeficiente", "Erro padrão", "Wald", "P-valor")
+# coeficientes$Variável <- row.names(coeficientes)
+# row.names(coeficientes) <- 1:nrow(coeficientes)
+# 
+# coeficientes <- coeficientes %>%
+#   dplyr::select(Variável, everything())
+# 
+# coeficientes[c(2,3,4,5)] <- round(coeficientes[c(2,3,4,5)], 4)
+# 
+# coeficientes$Variável[1] <- "Intercepto"
+# 
+# coeficientes %>%
+#   kable(booktabs = T, caption = "Coeficientes das covariáveis utilizadas pelo modelo", table.env='table*') %>%
+#   kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
+```
+
+asdfasdf
+
+### Avaliação do poder preditivo do modelo
+
+asdfasdf
 

### 2020-08-24 tex/paper/rbef.tex
updated latex configuration
updates

@@
 
-$if(highlighting-macros)$
-$highlighting-macros$
-$endif$
+% $if(highlighting-macros)$
+% $highlighting-macros$
+% $endif$
 
@@
 \usepackage{pdfpages} % Para incluir a capa.
+
+\hypersetup{%
+    pdfborder = {0 0 0}
+}
 
@@
 
-\titulo{Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em um Ambiente de Startup}
+\titulo{Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em um Ambiente de Startup (título provisório)}
 
@@
   \begin{abstract}
-    Um desenvolvimento didático para determinar a solução da
-    equação de movimento para uma partícula carregada imersa em
-    uma região na presença de campos elétrico e magnéticos
-    estáticos genéricos é proposto. Nossa proposta tem como
-    alicerce a vantagem de, utilizando as propriedades da
-    transformada de Laplace, podermos mapear um sistema de
-    equações diferenciais não-homogêneas de segunda ordem no
-    problema simples de encontrar as soluções de um sistema linear
-    de equações. A partir da solução mais geral possível para o
-    sistema, estudamos alguns casos particulares e recuperamos de
-    forma simples alguns resultados já existentes na literatura. A
-    fim de motivar nosso estudo, partimos do Teorema de Ehrenfest
-    e discutimos como os resultados obtidos para o caso clássico
-    podem ser interpretados na sua versão quântica.
-    \palavraschave{movimento de cargas, campos elétrico e
-      magnético, trajetória, análogo quântico}
+    asdfasdf.
+    \palavraschave{asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf}
 
@@
     \begin{abstract}
-      A didactic development to determinate the solution of the
-      motion equations for a charged particle under influence of
-      electric and magnetic static fields is proposed. Our proposed
-      uses the advantages and proprieties of the Laplace’s
-      transformation, to map a system of N non-homogeneous
-      differential equations of second order in a system composed by
-      N linear equations. From the solution more general for
-      dynamics of the system, we study some particular cases to
-      recover, of a simple way, the results present in the
-      literature. In order to give a motivation to our study, we use
-      the Ehrenfest’s theorem and we discuss as the classical
-      results can be interpreted in its quantum version.
-      \keywords{Charge moving, electric and magnetic fields,
-        trajectory, quantum analogue}
+      asdfasdf.
+      \keywords{asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf}
 
@@
 
+\bibliographystyle{unsrt}
+\bibliography{referencias}
+
 \end{document}

### 2020-08-24 tex/article/article.Rmd
updated template tex

--- 2020-08-24 tex/paper/paper.Rmd
@@
 ---
-title: "Untitled"
+title: "Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em Ambiente de Startup"
+subtitle: "Using Logistic Regression for Customer Churn Classification in Startup Environment "
+author: "Antonio C. da Silva Júnior"
+email: "juniorssz@gmail.com"
+affiliation: "Campus Santos, Universidade Paulista Av. Conselheiro Nébias 766, Boqueirão, 11045-002, Santos, SP, Brasil"
+# date: "8/24/2020"
 output:
   bookdown::pdf_document2:
-    template: rbef.tex
+    template: rbef_template.tex
+    keep_tex: true
     pandoc_args: ["--natbib"]
@@
 biblio-style: unsrt
-#csl: abnt.csl
 lang: pt-BR
-header-includes:
-- \usepackage{booktabs}
-- \usepackage{longtable}
-- \usepackage{array}
-- \usepackage{multirow}
-- \usepackage{wrapfig}
-- \usepackage{float}
-- \usepackage{colortbl}
-- \usepackage{pdflscape}
-- \usepackage{tabu}
-- \usepackage{threeparttable} 
-- \usepackage{threeparttablex} 
-- \usepackage[normalem]{ulem} 
-- \usepackage{makecell}
+resumo: "asdfasdf."
+palavras_chave: "asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf"
+abstract: "asdfasdf."
+keywords: "asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf"
 ---

### 2020-08-24 tex/article/article.tex
updated template tex

\documentclass[twocolumn]{rbef}

\usepackage{lipsum}

\usepackage{bbm}
\usepackage{subfig}
\usepackage{pdfpages} % Para incluir a capa.

\hypersetup{%
    pdfborder = {0 0 0}
}

\newcommand{\1}{\mathbbm{1}}
\newcommand{\s}{\mathcal{S}}
\newcommand{\T}{\mathcal{T}}
\newcommand{\A}{\mathcal{A}}
\newcommand{\ket}{\rangle}
\newcommand{\bra}{\langle}

\newtheorem{defi}{Definição}
\newtheorem{theorem}{Teorema}
\newtheorem{acknowledgement}[theorem]{Acknowledgement}
\newtheorem{algorithm}[theorem]{Algorithm}
\newtheorem{axiom}[theorem]{Axiom}
\newtheorem{claim}[theorem]{Claim}
\newtheorem{conclusion}[theorem]{Conclusion}
\newtheorem{condition}[theorem]{Condition}
\newtheorem{conjecture}[theorem]{Conjecture}
\newtheorem{corollary}[theorem]{Corollary}
\newtheorem{criterion}[theorem]{Criterion}
\newtheorem{definition}[theorem]{Definition}
\newtheorem{example}[theorem]{Example}
\newtheorem{exercise}[theorem]{Exercise}
\newtheorem{lemma}[theorem]{Lemma}
\newtheorem{notation}[theorem]{Notation}
\newtheorem{problem}[theorem]{Problem}
\newtheorem{proposition}[theorem]{Proposition}
\newtheorem{remark}[theorem]{Remark}
\newtheorem{solution}[theorem]{Solution}
\newtheorem{summary}[theorem]{Summary}
\newenvironment{proof}[1][Proof]{\noindent\textbf{#1.} }{\ \rule{0.5em}{0.5em}}

\titulocabecalho{Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em Ambiente de Startup}
\autorcabecalho{Antonio C. da Silva Júnior}

\numeracao{01}
\volume{01}
\numero{01}
\ano{2019}
\doi{http://dsbd.leg.ufpr.br/tcc}
% \tipodeartigo{TCC DSBD}
\tipodeartigo{Especialização em Data Science \& Big Data}
% \addtocounter{page}{566} %% \setcounter produces extra white page!!! use ===\addtocounter===

\author[]{Antonio C. da Silva Júnior}

\affil[]{Campus Santos, Universidade Paulista Av. Conselheiro Nébias 766, Boqueirão, 11045-002, Santos, SP, Brasil\thanks{\href{emailto:juniorssz@gmail.com}{\href{mailto:juniorssz@gmail.com}{\nolinkurl{juniorssz@gmail.com}}}}
}
\titulo{Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em Ambiente de Startup}

\subtitulo{Using Logistic Regression for Customer Churn Classification in Startup Environment}

% -----------------------------------------------------------------------

\begin{document}

\includepdf[pages=-]{cover.pdf} % Incluí a capa

\begin{primeirapagina}

  % \begin{center}
  %   \vspace{-12pt} \small{Recebido em xxx. Aceito em xxx}
  % \end{center}

  \begin{abstract}
    asdfasdf.
    \palavraschave{asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf}

  \end{abstract}

  \begin{otherlanguage}{english}

    \begin{abstract}
      asdfasdf.
      \keywords{asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf}

    \end{abstract}
  \end{otherlanguage}

\end{primeirapagina}
\saythanks

\hypertarget{introduuxe7uxe3o}{%
\section{Introdução}\label{introduuxe7uxe3o}}

A importância do relacionamento de longo prazo entre cliente e empresa é um assunto vastamente discutido na literatura. Devido aos efeitos do aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento \cite{Ganesh2000}. Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}. De acordo com \cite{Gallo2014}, dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.

O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes se tornou um anseio constante. Em um momento de generalizada de esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.

A literatura comprova que a modelagem preditiva de abandono de clientes, também conhecida como modelagem preditiva de churn, é um tema bastante explorado e que possibilita inúmeras maneiras de desfecho: Botelho e Tostes \cite{Botelho2010} ajustaram um modelo de regressão logística para predizer a probabilidade de churn em uma grande empresa de varejo; Vafeiadis et al.~\cite{Vafeiadis2015} tiveram sucesso, entre os métodos comparados, na classificação de churn através do SVM (kernel polinomial) com AdaBoost em uma empresa de telecomunicações; Baseados nos dados de avaliações online de clientes, Kumar e Yadav \cite{Kumar2020} propuseram um modelo preditivo de churn baseado em regras através de redes neurais artificiais e teoria dos conjuntos aproximados.

Com base nos dados de uma startup brasileira que tem como principal produto uma plataforma digital para conectar vendedores de diversos segmentos aos grandes marketplaces, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de vendedores propensos a abandonar a empresa, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição. Diante da variedade de técnicas disponíveis e das particularidades de cada modelo de negócio, a escolha do algoritmo adequado se torna uma etapa crucial do processo de modelagem. Portanto, tendo como referência a abordagem de \cite{Junior2020}, que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de churn, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.

\hypertarget{materiais-e-muxe9todos}{%
\section{Materiais e métodos}\label{materiais-e-muxe9todos}}

\hypertarget{estruturauxe7uxe3o-do-conjunto-de-dados}{%
\subsection{Estruturação do conjunto de dados}\label{estruturauxe7uxe3o-do-conjunto-de-dados}}

Os dados utilizados neste trabalho referem-se a clientes de uma startup paranaense, anonimizados e com variáveis quantitativas padronizadas com média 0 e desvio padrão 1. Considerando que estes clientes contrataram uma plataforma digital que possibilita a venda de produtos nos principais marketplaces, neste trabalho eles serão chamados de vendedores. Devido às características da arquitetura do banco de dados e às particularidades do negócio da companhia, houve a necessidade de realizar um longo processo de data wrangling. Este processo inicia-se por um diagnóstico preliminar dos dados, ou seja, se estão no formato adequado, se respondem as perguntas que motivaram a análise e o que é necessário para colocá-los no formato ideal. Em seguida avalia-se a ocorrência de dados faltantes, valores inconsistentes e duplicatas e, por fim, realiza-se um processo de limpeza e transformação, de modo a se obter um conjunto de dados adequado para o estudo \cite{Kandel2011}.

\hypertarget{definiuxe7uxe3o-da-resposta-e-covariuxe1veis-de-desempenho}{%
\subsubsection{Definição da resposta e covariáveis de desempenho}\label{definiuxe7uxe3o-da-resposta-e-covariuxe1veis-de-desempenho}}

Inicialmente foram definidos como churn (\(Y=1\)) os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado em definitivo, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online. Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \ref{tab:dataDeCorte}, foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico. O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois subperíodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada cada um dos subperíodos. Em seguida, através da Equação \eqref{eq:desempenho}, foi calculado desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde \(V1\) e \(V2\) são os valores calculados para cada subperíodo.

As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \ref{tab:metricas}. Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (churn) e, como covariáveis, 10 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.

\begin{table}

\caption{\label{tab:dataDeCorte}Definição da data de corte}
\centering
\fontsize{10}{12}\selectfont
\begin{tabular}[t]{ll}
\toprule
Vendedor & Data de corte\\
\midrule
Definido como churn & Última atividade\\
Em atividade normal & Realização da análise\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{equation}
Desempenho = \dfrac{V2}{V1+V2} \label{eq:desempenho}
\end{equation}

\begin{table}

\caption{\label{tab:metricas}Interpretação das métricas de desempenho}
\centering
\fontsize{10}{12}\selectfont
\begin{tabular}[t]{ll}
\toprule
Valor & Desempenho\\
\midrule
0,5 & Mantido\\
> 0,5 & Aumentado\\
< 0,5 & Reduzido\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\hypertarget{adiuxe7uxe3o-de-outras-covariuxe1veis}{%
\subsubsection{Adição de outras covariáveis}\label{adiuxe7uxe3o-de-outras-covariuxe1veis}}

Foram adicionadas covariáveis qualitativas que representam o estágio do vendedor, o plano contratado e a região de origem, bem como covariáveis quantitativas como o faturamento total, total de produtos publicados, quantidade total de pedidos e etc., resultando em um conjunto de dados com 26 covariáveis.

\hypertarget{criauxe7uxe3o-de-covariuxe1veis-binuxe1rias}{%
\subsubsection{Criação de covariáveis binárias}\label{criauxe7uxe3o-de-covariuxe1veis-binuxe1rias}}

Dada a necessidade de analisar o comportamento da variável resposta em função de uma covariável qualitativa com \(n\) categorias, deve-se criar \(n-1\) covariáveis binárias (dummies), que assumem valores iguais a 0 ou 1, ficando por conta do pesquisador decidir qual das categorias será a referência (dummy = 0) \cite{Favero2017}. Portanto, as covariáveis qualitativas adicionadas foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 35 variáveis e 11.131 observações.

\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}{%
\subsection{Modelos de regressão logística binária}\label{modelos-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}}

O objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse (\(Y\)), apresentado na forma dicotômica (\(Y=1\) se o evento de interesse ocorrer; \(Y=0\), caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis (\(X_1, ..., X_n\)). Sua definição ocorre através da Equação \eqref{eq:logito}, onde \(\beta_j\) (\(j = 0,1,2,...,p\)) representam os parâmetros a serem estimados, sendo \(\beta_0\) o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável, e o subscrito \(i\) representa cada observação da amostra (\(i = 1, 2,...,n\)) \cite{Favero2017}.
\begin{equation}
ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}\label{eq:logito}
\end{equation}

A Equação \eqref{eq:logito}, conhecida como logito, modela a log-chance de ocorrência do evento de interesse. Portanto, para obter uma expressão para a probabilidade de ocorrência do evento é necessário isolar matematicamente \(\pi_i\), resultando na Equação \eqref{eq:probabilidade}.
\begin{equation}
\pi_i = \dfrac{1}{1 + e^{-(\beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip})}}\label{eq:probabilidade}
\end{equation}

A estimação dos parâmetros \(\beta_i\) é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar, através da programação linear, os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da Equação \eqref{eq:verossimilhanca}.
\begin{equation}
L =  \prod_{i=1}^{n} \left[ \pi^{Y_i} (1-\pi_i)^{1-Y_i} \right]\label{eq:verossimilhanca}
\end{equation}

Entretanto, matematicamente é mais conveniente trabalhar com o logaritmo da função de verossimilhança, conhecido como função de log-verossimilhança \cite{Favero2017,Botelho2010}, representado através da Equação \eqref{eq:logverossimilhanca}.

\begin{equation}
logL = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \big[Y_iln(\pi_i)\big] + \big[(1-Y_i)ln(1-\pi_i)\big] \right\}\label{eq:logverossimilhanca}
\end{equation}

\hypertarget{seleuxe7uxe3o-de-covariuxe1veis-atravuxe9s-do-algoritmo-stepwise}{%
\subsection{Seleção de covariáveis através do algoritmo stepwise}\label{seleuxe7uxe3o-de-covariuxe1veis-atravuxe9s-do-algoritmo-stepwise}}

A comparação entre dois modelos pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por \(-2logL + 2p\), onde \(logL\) é a log-verossimilhança maximizada e \(p\) é o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC. Entretanto, avaliar todas a regressões possíveis, mesmo para um número moderado de covariáveis, pode ser computacionalmente invivável, mas como alternativa é possível utilizar o algoritmo \textit{stepwise}, que funciona da seguinte forma \cite{Taconeli2019}:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\item
  Ajuste do modelo com todas as covariáveis;
\item
  Avaliação tanto a exclusão como a inclusão de cada covariável, através do cálculo do AIC;
\item
  Exclusão (ou inclusão) da covariável cuja exclusão (ou inclusão) resulta em menor AIC;
\item
  Repete-se os passos 1 a 3 para o novo modelo e o processo continua até que nenhuma exclusão (ou inclusão) que resulte em menor AIC.
\end{enumerate}

\hypertarget{validauxe7uxe3o-cruzada-por-k-fold}{%
\subsection{Validação cruzada por K-fold}\label{validauxe7uxe3o-cruzada-por-k-fold}}

A validação cruzada por k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de reduzir o vício e a variância do modelo, que funciona da seguinte forma \cite{Kohavi1995}:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\item
  Separação aleatória dos dados de treino em \(k\) partições de tamanho aproximadamente igual (folds);
\item
  Isolamento de uma das partições e treino do modelo com os dados das demais partições concatenadas;
\item
  Validação do modelo com os dados da partição isolada, através de determinada métrica de avaliação;
\item
  Repete-se os passos 2 e 3 até que o modelo seja validado em todas as \(k\) partições;
\item
  A métricas de avaliação de cada iteração são resumidas, normalmente através da média aritmética.
\end{enumerate}

\hypertarget{ajuste-do-modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}{%
\subsection{Ajuste do modelo de regressão logística binária}\label{ajuste-do-modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}}

\begin{table*}

\caption{\label{tab:covars}Covariáveis utilizadas pelo modelo}
\centering
\fontsize{10}{12}\selectfont
\begin{tabular}[t]{lll}
\toprule
Variável & Descrição & Medição\\
\midrule
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Métricas de desempenho}}\\
\hspace{1em}x1 & Desempenho do número de pedidos no período & percentual\\
\hspace{1em}x2 & Desempenho do número de dias em atividade no período & percentual\\
\hspace{1em}x3 & Desempenho do número de pedidos cancelados ou suspensos no período & percentual\\
\hspace{1em}x5 & Desempenho da média de dias de atraso (postagens) no período & percentual\\
\hspace{1em}x6 & Desempenho da média de dias de atraso (entregas) no período & percentual\\
\hspace{1em}x7 & Desempenho do faturamento no período & percentual\\
\hspace{1em}x10 & Desempenho do ticket médio no período & percentual\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Qualitativas}}\\
\hspace{1em}x12 & Necessita de dias adicionais para postagem & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}x13 & Está no estágio B & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}x14 & Esta no estágio I & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}x15 & Está no estágio R & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}x17 & Possui o plano M & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}x21 & Localizado na região Sudeste & 1 = sim; 0 = não\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Quantitativas}}\\
\hspace{1em}x23 & Valor do fluxo de caixa & contínua\\
\hspace{1em}x25 & Valor total do faturamento & contínua\\
\hspace{1em}x30 & Número total de produtos publicados & discreta\\
\hspace{1em}x32 & Número de dias desde a contratação até a primeira venda & discreta\\
\hspace{1em}x33 & Número de dias desde a contratação até estar pronto para operar & discreta\\
\hspace{1em}x34 & Número de dias em atividade no período & discreta\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table*}

O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3\% de ocorrência de churn (\(Y=1\)) em ambas as amostras. A amostra maior, com 75\% dos dados, foi utilizada para o ajuste de dois modelos à partir de todas as covariáveis disponíveis. Um deles, denominado \textit{modelo completo}, foi ajustado da maneira tradicional, ao passo que o segundo modelo, denominado \textit{modelo restrito}, teve o ajuste realizado através do algoritmo \textit{stepwise}.

Através do teste da razão da verossimilhança, representado através da Equação \eqref{eq:trv}, é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com \(j\) covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com \(j-k\) covariáveis, sendo \(k\) o número de covariáveis removidas do ajuste \cite{Favero2017}.

\begin{equation}
TRV = -2(logL_{completo} - logL_{restrito})\label{eq:trv}
\end{equation}

Quando a estatística do \(TRV\) é inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com \(k\) graus de liberdade e 5\% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de \(k\) covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo. Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 14 covariáveis, no \textit{modelo restrito}, não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com 14 graus de liberdade e 5\% de significância. Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade. A Tabela \ref{tab:covars} exibe as 19 covariáveis selecionadas para o modelo.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{article_files/figure-latex/resplot-1}

}

\caption{Gráficos dos resíduos versus valores ajustados}\label{fig:resplot}
\end{figure}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{article_files/figure-latex/qqplot-1}

}

\caption{Gráfico quantil-quantil}\label{fig:qqplot}
\end{figure}

Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por \(r_i = \phi^{-1}(u_i)\), onde \(\phi^{-1}\) é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e \(u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)\), com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto. Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.

A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica. Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \ref{fig:resplot}) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2. No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \ref{fig:qqplot}) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal. Portanto, pode-se considerar que o modelo está bem ajustado.

\hypertarget{anuxe1lise-e-interpretauxe7uxe3o-dos-coeficientes}{%
\subsubsection{Análise e interpretação dos coeficientes}\label{anuxe1lise-e-interpretauxe7uxe3o-dos-coeficientes}}

asdfasdf

\hypertarget{avaliauxe7uxe3o-do-poder-preditivo-do-modelo}{%
\subsubsection{Avaliação do poder preditivo do modelo}\label{avaliauxe7uxe3o-do-poder-preditivo-do-modelo}}

asdfasdf

\hypertarget{conclusuxf5es}{%
\section{Conclusões}\label{conclusuxf5es}}

asdfasdf

\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{referencias}

\end{document}

### 2020-08-24 tex/article/cover.Rmd
updated template tex

---
title: "Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em um Ambiente de Startup"
author: "Antonio C. da Silva Júnior"
orientador: "Prof. WALMES M. ZEVIANI"
output:
  pdf_document:
    template: Capa.tex
    keep_tex: true
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

### 2020-08-24 tex/article/article.Rmd
updated references and global options

@@
     pandoc_args: ["--natbib"]
-bibliography: referencias.bib
+bibliography: ../references.bib
 biblio-style: unsrt
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
 options(knitr.table.format = "latex", scipen = 999)
@@
 SEED <- 111
-library(tidyverse)
-library(kableExtra)
-library(statmod)
+
+source("../../scripts/install.R")
 
@@
 
-```{r dataDeCorte, echo=FALSE}
+```{r dataDeCorte}
 tabela <- data.frame(Vendedor = c("Definido como churn", "Em atividade normal"),
@@
 
-```{r metricas, echo=FALSE}
+```{r metricas}
 tabela <- data.frame(Valor = c("0,5", "> 0,5", "< 0,5"),
@@
 
-```{r include=FALSE, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
+```{r include=FALSE}
 df_train <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv")
@@
 
-set.seed(SEED)
-full_model <- glm(factor(y) ~ x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 + x7 + x8 + x9 + x10 +
-                    x11 + x12 + x13 + x14 + x15 + x16 + x17 + x18 + x19 + x20 + x21 + x22 +
-                    x23 + x25 + x26 + x27 + x28 + x29 + x30 + x31 + x32 + x33 + x34,
-                  data = df_train,
-                  family = binomial())
-
-step_model <- step(full_model, k = qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F), direction = "both")
+# set.seed(SEED)
+# full_model <- glm(factor(y) ~ x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 + x7 + x8 + x9 + x10 +
+#                     x11 + x12 + x13 + x14 + x15 + x16 + x17 + x18 + x19 + x20 + x21 + x22 +
+#                     x23 + x25 + x26 + x27 + x28 + x29 + x30 + x31 + x32 + x33 + x34,
+#                   data = df_train,
+#                   family = binomial())
+# 
+# step_model <- step(full_model, k = qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F), direction = "both")
 
@@
 
-final_model <- step_model
+# final_model <- step_model
+# saveRDS(final_model, file = "../../data/final_model.rds")
+final_model <- readRDS("../../data/final_model.rds")
 ```
 
-```{r covars, echo=FALSE}
+```{r covars}
 dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
@@
 
-```{r resplot, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap='Gráficos dos resíduos versus valores ajustados', out.width="100%", fig.align='center'}
+```{r resplot, fig.cap='Gráficos dos resíduos versus valores ajustados', out.width="100%", fig.align='center'}
 q_residuals <- qres.binom(final_model)
@@
 
-```{r qqplot, echo=FALSE, fig.cap='Gráfico quantil-quantil', out.width="100%", fig.align='center'}
+```{r qqplot, fig.cap='Gráfico quantil-quantil', out.width="100%", fig.align='center'}
 # qqnorm(q_residuals, col = 'blue', xlab = 'Quantis teóricos', ylab = 'Quantís amostrais', main = "")
@@
 
-```{r dicionario, echo=FALSE}
+```{r dicionario}
 # dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
@@
 
-```{r coefs, echo=FALSE}
+```{r coefs}
 # coeficientes <- summary(step_model)

### 2020-08-24 scripts/install.R

@@ -1,0 +1,6 @@
+if (!require(pacman)) install.packages("pacman"); library(pacman)
+
+p_load(tidyverse)
+p_load(kableExtra)
+p_load(statmod)
+# p_load_gh("")

### 2020-08-25 tex/article/article.Rmd
updated paper

@@
     pandoc_args: ["--natbib"]
-bibliography: ../references.bib
+bibliography: referencias.bib
 biblio-style: unsrt
@@
 
-TABLE_FONT_SIZE <- 10
+TABLE_FONT_SIZE <- 9
 SEED <- 111
@@
 O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes se tornou um anseio constante.
-Em um momento de generalizada de esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.
+Em um momento de generalizados esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.
 
@@
 O objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse ($Y$), apresentado na forma dicotômica ($Y=1$ se o evento de interesse ocorrer; $Y=0$, caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis ($X_1, ..., X_n$).
-Sua definição ocorre através da Equação \@ref(eq:logito), onde $\beta_j$ ($j = 0,1,2,...,p$) representam os parâmetros a serem estimados, sendo $\beta_0$ o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável, e o subscrito $i$ representa cada observação da amostra ($i = 1, 2,...,n$) \cite{Favero2017}.
+Sua definição ocorre através da Equação \@ref(eq:logito), onde $\beta_j$ ($j = 0,1,2,...,p$) representam os parâmetros a serem estimados, sendo $\beta_0$ o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável.
+E o subscrito $i$ representa cada observação da amostra ($i = 1, 2,...,n$) \cite{Favero2017}.
 \begin{equation}
@@
 dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
-names(dicionario) <- c("Variável", "Descrição", "Medição")
+names(dicionario) <- c("Covariável", "Descrição", "Medição")
 covariaveis <- names(coef(final_model))
 covariaveis <- covariaveis[covariaveis != "(Intercept)"]
-covariaveis <- dicionario[dicionario$Variável %in% covariaveis, ]
+covariaveis <- dicionario[dicionario$Covariável %in% covariaveis, ]
 row.names(covariaveis) <- 1:nrow(covariaveis)
@@
 Através do teste da razão da verossimilhança, representado através da Equação \@ref(eq:trv), é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com $j$ covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com $j-k$ covariáveis, sendo $k$ o número de covariáveis removidas do ajuste \cite{Favero2017}.
+Quando a estatística do $TRV$ é inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com $k$ graus de liberdade e 5% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de $k$ covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo.
 
@@
 
-Quando a estatística do $TRV$ é inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com $k$ graus de liberdade e 5% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de $k$ covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo.
 Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 14 covariáveis, no \textit{modelo restrito}, não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com 14 graus de liberdade e 5% de significância.
@@
 A Tabela \@ref(tab:covars) exibe as 19 covariáveis selecionadas para o modelo.
+
+A Tabela \@ref(tab:coefs) apresenta as estimativas dos parâmetros do modelo para cada covariável utilizada.
+Através da estatística $z$ de Wald, definida pela Equação \@ref(eq:wald), onde $\hat{\beta_j}$ é a estimativa de um particular parâmetro $\beta_j$ do modelo e $ep(\hat{\beta_j)}$ é o seu erro padrão, é possível obter a significância estatística de cada estimativa.
+Calculadas as estatísticas $z$ de Wald, através da distribuição normal padrão a um determinado nível de significância, obtemos os respectivos valores críticos e verificamos se estes rejeitam ou não a hipótese nula do teste $z$ de Wald ($H_0:\hat{\beta_j}=0$) \cite{Favero2017}.
+Em outras palavras, o p-valor do teste $z$ de Wald indica a probabilidade de $\beta$ ser tão ou mais extremo que $|z_{\hat{\beta_j}}|$.
+
+\begin{equation}
+z_{\hat{\beta_j}}=\dfrac{\hat{\beta_j}}{ep(\hat{\beta_j)}}(\#eq:wald)
+\end{equation}
+
+```{r pvalue}
+# beta <- 0.95179
+# ep <- 0.42032
+# z <- beta/ep
+# p_value <- 2*(1-pnorm(abs(z)))
+```
+
+Através da Tabela \@ref(tab:coefs) observa-se que somente a estimativa do parâmetro da covariável X13 não foi significativa ao nível de 5%, entretanto, optou-se por mantê-la no modelo, uma vez que através do teste da razão da verossimilhança foi constatado que a retirada da mesma afeta a qualidade do ajuste.
+
+```{r coefs}
+coeficientes <- summary(final_model)
+coeficientes <- as.data.frame(coeficientes$coefficients)
+
+names(coeficientes) <- c("Estimativa", "Erro padrão", "Wald", "P-valor")
+coeficientes$Covariável <- row.names(coeficientes)
+row.names(coeficientes) <- 1:nrow(coeficientes)
+
+coeficientes <- coeficientes %>%
+  dplyr::select(Covariável, everything())
+
+coeficientes[c(2,3,4,5)] <- round(coeficientes[c(2,3,4,5)], 4)
+coeficientes$Covariável[1] <- "Intercepto"
+
+coeficientes %>%
+  kable(booktabs = T, caption = "Estimativas dos parâmetros do modelo") %>%
+  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
+```
 
@@
         title=element_text(size=16, face="bold"))
-# plot(q_residuals ~ predictions, col = 'blue', xlab = 'Valores ajustados', ylab = 'Resíduos')
-# lines(lowess(q_residuals ~ predictions), col = 'red', lwd = 2)
 ```
@@
 ```{r qqplot, fig.cap='Gráfico quantil-quantil', out.width="100%", fig.align='center'}
-# qqnorm(q_residuals, col = 'blue', xlab = 'Quantis teóricos', ylab = 'Quantís amostrais', main = "")
-# qqline(q_residuals, lty = 2)
 df_diagnosis %>%
@@
 Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por $r_i = \phi^{-1}(u_i)$, onde $\phi^{-1}$ é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e $u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)$, com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto.
-Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
-
+Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se que os resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
 A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica.
@@
 
-### Análise e interpretação dos coeficientes
-
-```{r dicionario}
-# dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
-# dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
-# names(dicionario) <- c("Variável", "Descrição", "Medição")
-
-# kable(dicionario, booktabs = T, caption = "Dicionário do conjunto de dados estruturado", table.env='table*') %>%
-#   kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE) %>%
-#   pack_rows("Resposta", 1,1) %>%
-#   pack_rows("Métricas de desempenho", 2,12) %>%
-#   pack_rows("Categóricas", 13, 23) %>%
-#   pack_rows("Numéricas", 24, 35)
-```
-
-```{r coefs}
-# coeficientes <- summary(step_model)
-# coeficientes <- as.data.frame(coeficientes$coefficients)
-# 
-# names(coeficientes) <- c("Coeficiente", "Erro padrão", "Wald", "P-valor")
-# coeficientes$Variável <- row.names(coeficientes)
-# row.names(coeficientes) <- 1:nrow(coeficientes)
-# 
-# coeficientes <- coeficientes %>%
-#   dplyr::select(Variável, everything())
-# 
-# coeficientes[c(2,3,4,5)] <- round(coeficientes[c(2,3,4,5)], 4)
-# 
-# coeficientes$Variável[1] <- "Intercepto"
-# 
-# coeficientes %>%
-#   kable(booktabs = T, caption = "Coeficientes das covariáveis utilizadas pelo modelo", table.env='table*') %>%
-#   kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
-```
+### Interpretação das estimativas dos parâmetros
 

### 2020-08-25 tex/article/article.tex
updated paper

@@
 \centering
-\fontsize{10}{12}\selectfont
+\fontsize{9}{11}\selectfont
 \begin{tabular}[t]{ll}
@@
 O objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse (\(Y\)), apresentado na forma dicotômica (\(Y=1\) se o evento de interesse ocorrer; \(Y=0\), caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis (\(X_1, ..., X_n\)).
-Sua definição ocorre através da Equação \eqref{eq:logito}, onde \(\beta_j\) (\(j = 0,1,2,...,p\)) representam os parâmetros a serem estimados, sendo \(\beta_0\) o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável, e o subscrito \(i\) representa cada observação da amostra (\(i = 1, 2,...,n\)) \cite{Favero2017}.
+Sua definição ocorre através da Equação \eqref{eq:logito}, onde \(\beta_j\) (\(j = 0,1,2,...,p\)) representam os parâmetros a serem estimados, sendo \(\beta_0\) o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável.
+E o subscrito \(i\) representa cada observação da amostra (\(i = 1, 2,...,n\)) \cite{Favero2017}.
 \begin{equation}
@@
 \centering
-\fontsize{10}{12}\selectfont
+\fontsize{9}{11}\selectfont
 \begin{tabular}[t]{lll}
 \toprule
-Variável & Descrição & Medição\\
+Covariável & Descrição & Medição\\
 \midrule
@@
 Através do teste da razão da verossimilhança, representado através da Equação \eqref{eq:trv}, é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com \(j\) covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com \(j-k\) covariáveis, sendo \(k\) o número de covariáveis removidas do ajuste \cite{Favero2017}.
+Quando a estatística do \(TRV\) é inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com \(k\) graus de liberdade e 5\% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de \(k\) covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo.
 
@@
 
-Quando a estatística do \(TRV\) é inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com \(k\) graus de liberdade e 5\% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de \(k\) covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo.
 Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 14 covariáveis, no \textit{modelo restrito}, não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com 14 graus de liberdade e 5\% de significância.
@@
 A Tabela \ref{tab:covars} exibe as 19 covariáveis selecionadas para o modelo.
+
+A Tabela \ref{tab:coefs} apresenta as estimativas dos parâmetros do modelo para cada covariável utilizada.
+Através da estatística \(z\) de Wald, definida pela Equação \eqref{eq:wald}, onde \(\hat{\beta_j}\) é a estimativa de um particular parâmetro \(\beta_j\) do modelo e \(ep(\hat{\beta_j)}\) é o seu erro padrão, é possível obter a significância estatística de cada estimativa.
+Calculadas as estatísticas \(z\) de Wald, através da distribuição normal padrão a um determinado nível de significância, obtemos os respectivos valores críticos e verificamos se estes rejeitam ou não a hipótese nula do teste \(z\) de Wald (\(H_0:\hat{\beta_j}=0\)) \cite{Favero2017}.
+Em outras palavras, o p-valor do teste \(z\) de Wald indica a probabilidade de \(\beta\) ser tão ou mais extremo que \(|z_{\hat{\beta_j}}|\).
+
+\begin{equation}
+z_{\hat{\beta_j}}=\dfrac{\hat{\beta_j}}{ep(\hat{\beta_j)}}\label{eq:wald}
+\end{equation}
+
+Através da Tabela \ref{tab:coefs} observa-se que somente a estimativa do parâmetro da covariável X13 não foi significativa ao nível de 5\%, entretanto, optou-se por mantê-la no modelo, uma vez que através do teste da razão da verossimilhança foi constatado que a retirada da mesma afeta a qualidade do ajuste.
+
+\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:coefs}Estimativas dos parâmetros do modelo}
+\centering
+\fontsize{9}{11}\selectfont
+\begin{tabular}[t]{lrrrr}
+\toprule
+Covariável & Estimativa & Erro padrão & Wald & P-valor\\
+\midrule
+Intercepto & 2.0202 & 0.2877 & 7.0209 & 0.0000\\
+x1 & 0.9518 & 0.4203 & 2.2645 & 0.0235\\
+x2 & -0.8450 & 0.3671 & -2.3020 & 0.0213\\
+x3 & 0.3707 & 0.0394 & 9.4203 & 0.0000\\
+x5 & -0.3570 & 0.0452 & -7.8964 & 0.0000\\
+\addlinespace
+x6 & -0.2565 & 0.0492 & -5.2152 & 0.0000\\
+x7 & -1.0116 & 0.2294 & -4.4100 & 0.0000\\
+x10 & 0.5565 & 0.1113 & 4.9997 & 0.0000\\
+x12 & -0.4137 & 0.0705 & -5.8713 & 0.0000\\
+x13 & -0.5755 & 0.3053 & -1.8854 & 0.0594\\
+\addlinespace
+x14 & -2.9920 & 0.2846 & -10.5136 & 0.0000\\
+x15 & -2.7657 & 0.2839 & -9.7422 & 0.0000\\
+x17 & -4.7352 & 0.6830 & -6.9334 & 0.0000\\
+x21 & 0.1617 & 0.0633 & 2.5519 & 0.0107\\
+x23 & 0.5037 & 0.0562 & 8.9657 & 0.0000\\
+\addlinespace
+x25 & -0.2098 & 0.0662 & -3.1708 & 0.0015\\
+x30 & -0.2306 & 0.0810 & -2.8470 & 0.0044\\
+x32 & -0.4785 & 0.0324 & -14.7557 & 0.0000\\
+x33 & 0.4674 & 0.0461 & 10.1424 & 0.0000\\
+x34 & -1.6710 & 0.0867 & -19.2738 & 0.0000\\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
 
@@
 Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por \(r_i = \phi^{-1}(u_i)\), onde \(\phi^{-1}\) é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e \(u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)\), com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto.
-Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
-
+Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se que os resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
 A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica.
@@
 
-\hypertarget{anuxe1lise-e-interpretauxe7uxe3o-dos-coeficientes}{%
-\subsubsection{Análise e interpretação dos coeficientes}\label{anuxe1lise-e-interpretauxe7uxe3o-dos-coeficientes}}
+\hypertarget{interpretauxe7uxe3o-das-estimativas-dos-paruxe2metros}{%
+\subsubsection{Interpretação das estimativas dos parâmetros}\label{interpretauxe7uxe3o-das-estimativas-dos-paruxe2metros}}
 

### 2020-08-29 tex/article/article.Rmd
updated

@@
 Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}.
-De acordo com \cite{Gallo2014}, dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.
+De acordo com Gallo \cite{Gallo2014}, dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.
 
@@
 Diante da variedade de técnicas disponíveis e das particularidades de cada modelo de negócio, a escolha do algoritmo adequado se torna uma etapa crucial do processo de modelagem.
-Portanto, tendo como referência a abordagem de \cite{Junior2020}, que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de churn, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.
+Portanto, tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos \cite{Junior2020}, que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de churn, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.
 
@@
 
-### Definição da resposta e covariáveis de desempenho
+### Definição da variável resposta e covariáveis de desempenho
 
@@
 O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois subperíodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada cada um dos subperíodos.
-Em seguida, através da Equação \@ref(eq:desempenho), foi calculado desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde $V1$ e $V2$ são os valores calculados para cada subperíodo.
-
-As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \@ref(tab:metricas).
-Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (churn) e, como covariáveis, 10 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.
-
-```{r dataDeCorte}
-tabela <- data.frame(Vendedor = c("Definido como churn", "Em atividade normal"),
-                  Data_de_corte = c("Última atividade", "Realização da análise"))
-
-names(tabela)[2] <- "Data de corte"
-
-kable(tabela, booktabs = T, caption = "Definição da data de corte") %>%
-  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
-```
+Em seguida, através da Equação \@ref(eq:desempenho), foi calculado o desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde $V1$ e $V2$ são os valores calculados para cada subperíodo.
 
@@
 
+As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \@ref(tab:metricas).
+Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (churn) e, como covariáveis, 9 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.
+
+```{r dataDeCorte}
+tb_corte <- data.frame(Vendedor = c("Definido como churn", "Em atividade normal"),
+                  Data_de_corte = c("Última atividade", "Realização da análise"))
+
+names(tb_corte)[2] <- "Data de corte"
+
+kable(tb_corte, booktabs = T, caption = "Definição da data de corte") %>%
+  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
+```
+
 ```{r metricas}
-tabela <- data.frame(Valor = c("0,5", "> 0,5", "< 0,5"),
+tb_metricas <- data.frame(Valor = c("0,5", "> 0,5", "< 0,5"),
                      Desempenho= c("Mantido", "Aumentado", "Reduzido"))
 
-kable(tabela, booktabs = T, caption = "Interpretação das métricas de desempenho") %>%
+kable(tb_metricas, booktabs = T, caption = "Interpretação das métricas de desempenho") %>%
   kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
@@
 
-Foram adicionadas covariáveis qualitativas que representam o estágio do vendedor, o plano contratado e a região de origem, bem como covariáveis quantitativas como o faturamento total, total de produtos publicados, quantidade total de pedidos e etc., resultando em um conjunto de dados com 26 covariáveis.
+Foram adicionadas covariáveis qualitativas que representam o estágio do vendedor, o plano contratado e a região de origem, bem como covariáveis quantitativas como o faturamento total, total de produtos publicados, quantidade total de pedidos e etc., resultando em um conjunto de dados com 23 covariáveis.
 
@@
 Dada a necessidade de analisar o comportamento da variável resposta em função de uma covariável qualitativa com $n$ categorias, deve-se criar $n-1$ covariáveis binárias (dummies), que assumem valores iguais a 0 ou 1, ficando por conta do pesquisador decidir qual das categorias será a referência (dummy = 0) \cite{Favero2017}.
-Portanto, as covariáveis qualitativas adicionadas foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 35 variáveis e 11.131 observações.
+Portanto, as covariáveis qualitativas adicionadas foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 32 variáveis e 11.131 observações.
 
-## Modelos de regressão logística binária
+## Modelo de regressão logística binária
 
-O objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse ($Y$), apresentado na forma dicotômica ($Y=1$ se o evento de interesse ocorrer; $Y=0$, caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis ($X_1, ..., X_n$).
-Sua definição ocorre através da Equação \@ref(eq:logito), onde $\beta_j$ ($j = 0,1,2,...,p$) representam os parâmetros a serem estimados, sendo $\beta_0$ o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável.
+O objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse ($Y$), apresentado na forma dicotômica ($Y=1$ se o evento de interesse ocorrer; $Y=0$, caso contrário), em função de um vetor de covariáveis ($X_1, ..., X_n$).
+Sua definição ocorre através da Equação \@ref(eq:logito), onde $\beta_j$ ($j = 0,1,2,...,p$) representa os parâmetros a serem estimados, sendo $\beta_0$ o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável.
 E o subscrito $i$ representa cada observação da amostra ($i = 1, 2,...,n$) \cite{Favero2017}.
@@
 
-A estimação dos parâmetros $\beta_i$ é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar, através da programação linear, os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da Equação \@ref(eq:verossimilhanca).
+A estimação dos parâmetros $\beta_j$ é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar, através da programação linear, os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da Equação \@ref(eq:verossimilhanca).
 \begin{equation}
@@
 
-## Seleção de covariáveis através do algoritmo stepwise
+## Ajuste do modelo de regressão logística binária
 
-A comparação entre dois modelos pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por $-2logL + 2p$, onde $logL$ é a log-verossimilhança maximizada e $p$ é o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
-Entretanto, avaliar todas a regressões possíveis, mesmo para um número moderado de covariáveis, pode ser computacionalmente invivável, mas como alternativa é possível utilizar o algoritmo \textit{stepwise}, que funciona da seguinte forma \cite{Taconeli2019}:
-
-1. Ajuste do modelo com todas as covariáveis;
-
-2. Avaliação tanto a exclusão como a inclusão de cada covariável, através do cálculo do AIC;
-
-3. Exclusão (ou inclusão) da covariável cuja exclusão (ou inclusão) resulta em menor AIC;
-
-4. Repete-se os passos 1 a 3 para o novo modelo e o processo continua até que nenhuma exclusão (ou inclusão) que resulte em menor AIC.
-
-## Validação cruzada por K-fold
-
-A validação cruzada por k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de reduzir o vício e a variância do modelo, que funciona da seguinte forma \cite{Kohavi1995}:
-
-1. Separação aleatória dos dados de treino em $k$ partições de tamanho aproximadamente igual (folds);
-
-2. Isolamento de uma das partições e treino do modelo com os dados das demais partições concatenadas;
-
-3. Validação do modelo com os dados da partição isolada, através de determinada métrica de avaliação;
-
-4. Repete-se os passos 2 e 3 até que o modelo seja validado em todas as $k$ partições;
-
-5. A métricas de avaliação de cada iteração são resumidas, normalmente através da média aritmética.
-
-## Ajuste do modelo de regressão logística binária
+A comparação entre dois modelos de regressão logística pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por $-2logL + 2p$, onde $logL$ é a log-verossimilhança maximizada e $p$ é o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
+Entretanto, avaliar todas a combinações possíveis pode ser computacionalmente invivável, mesmo para um número moderado de covariáveis.
+Portanto, para ajudar a encontrar o melhor modelo com o menor número de covariáveis possível foi utilizado o algoritmo \textit{stepwise} \cite{Taconeli2019}.
 
@@
 
-# set.seed(SEED)
-# full_model <- glm(factor(y) ~ x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 + x7 + x8 + x9 + x10 +
-#                     x11 + x12 + x13 + x14 + x15 + x16 + x17 + x18 + x19 + x20 + x21 + x22 +
-#                     x23 + x25 + x26 + x27 + x28 + x29 + x30 + x31 + x32 + x33 + x34,
+set.seed(SEED)
+# ctrl <- trainControl(method = "cv", number = 5)
+# full_model <- train(form = factor(y) ~ .,
 #                      data = df_train,
-#                   family = binomial())
+#                      method = "glm",
+#                      family = "binomial",
+#                      trControl = ctrl)
 # 
-# step_model <- step(full_model, k = qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F), direction = "both")
-
-# anova(step_model, full_model, test = "Chisq")
-# qchisq(0.05, df = 14, lower.tail = F)
+# step_model <- train(form = factor(y) ~ .,
+#                     data = df_train,
+#                     method = "glmStepAIC",
+#                     direction = "both",
+#                     k = qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F),
+#                     family = "binomial",
+#                     trControl = ctrl)
 #
-# step_model_without_x13 <- update(step_model, ~ . -x13)
-# anova(step_model_without_x13, step_model, test = "Chisq")
-# qchisq(0.05, df = 1, lower.tail = F)
-
-# final_model <- step_model
+# anova(step_model$finalModel, full_model$finalModel, test = "Chisq")
+# qchisq(0.05, df = 17, lower.tail = F)
+# 
+# final_model <- step_model$finalModel
 # saveRDS(final_model, file = "../../data/final_model.rds")
@@
 row.names(covariaveis) <- 1:nrow(covariaveis)
+covariaveis$Covariável <- str_to_upper(covariaveis$Covariável)
 
@@
   kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE) %>%
-  pack_rows("Métricas de desempenho", 1,7) %>%
-  pack_rows("Qualitativas", 8, 13) %>%
-  pack_rows("Quantitativas", 14, 19)
+  pack_rows("Métricas de desempenho", 1,5) %>%
+  pack_rows("Qualitativas", 6, 9) %>%
+  pack_rows("Quantitativas", 10, 14)
 ```
@@
 O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3% de ocorrência de churn ($Y=1$) em ambas as amostras.
-A amostra maior, com 75% dos dados, foi utilizada para o ajuste de dois modelos à partir de todas as covariáveis disponíveis.
+A amostra menor, com 25% dos dados, foi separada para a etapa de avaliação do poder preditivo do modelo, ao passo que a amostra maior foi utilizada para o ajuste de dois modelos por valição cruzada K-fold com 5 folds \cite{Kohavi1995}, à partir de todas as covariáveis disponíveis.
 Um deles, denominado \textit{modelo completo}, foi ajustado da maneira tradicional, ao passo que o segundo modelo, denominado \textit{modelo restrito}, teve o ajuste realizado através do algoritmo \textit{stepwise}.
 
-Através do teste da razão da verossimilhança, representado através da Equação \@ref(eq:trv), é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com $j$ covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com $j-k$ covariáveis, sendo $k$ o número de covariáveis removidas do ajuste \cite{Favero2017}.
-Quando a estatística do $TRV$ é inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com $k$ graus de liberdade e 5% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de $k$ covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo.
+Através do teste da razão da verossimilhança, representado através da Equação \@ref(eq:trv), é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com $j$ covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com $j-k$ covariáveis, sendo $k$ o número de covariáveis removidas do ajuste.
+Quando a estatística do $TRV$ é inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com $k$ graus de liberdade e 5% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de $k$ covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo \cite{Favero2017}.
 
@@
 
-Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 14 covariáveis, no \textit{modelo restrito}, não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com 14 graus de liberdade e 5% de significância.
+Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 17 covariáveis através do algoritmo \textit{stepwise} não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com 17 graus de liberdade e 5% de significância.
 Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade.
-A Tabela \@ref(tab:covars) exibe as 19 covariáveis selecionadas para o modelo.
+A Tabela \@ref(tab:covars) exibe as 14 covariáveis selecionadas para o modelo.
+
+# Resultados e discussões
+
+## Análise e interpretação das estimativas dos parâmetros
 
 A Tabela \@ref(tab:coefs) apresenta as estimativas dos parâmetros do modelo para cada covariável utilizada.
-Através da estatística $z$ de Wald, definida pela Equação \@ref(eq:wald), onde $\hat{\beta_j}$ é a estimativa de um particular parâmetro $\beta_j$ do modelo e $ep(\hat{\beta_j)}$ é o seu erro padrão, é possível obter a significância estatística de cada estimativa.
-Calculadas as estatísticas $z$ de Wald, através da distribuição normal padrão a um determinado nível de significância, obtemos os respectivos valores críticos e verificamos se estes rejeitam ou não a hipótese nula do teste $z$ de Wald ($H_0:\hat{\beta_j}=0$) \cite{Favero2017}.
-Em outras palavras, o p-valor do teste $z$ de Wald indica a probabilidade de $\beta$ ser tão ou mais extremo que $|z_{\hat{\beta_j}}|$.
+Através da estatística $z$ de Wald, definida pela Equação \@ref(eq:wald), onde $\hat{\beta}_j$ é a estimativa de um particular parâmetro $\beta_j$ do modelo e $ep(\hat{\beta}_j)$ é o seu erro padrão, é possível obter a significância estatística de cada estimativa.
+Calculadas as estatísticas $z$ de Wald, através da distribuição normal padrão a um determinado nível de significância obtemos os respectivos valores críticos e verificamos se estes rejeitam ou não a hipótese nula do teste $z$ de Wald ($H_0:\hat{\beta}_j=0$) \cite{Favero2017}.
+Em outras palavras, o p-valor do teste $z$ de Wald indica a probabilidade de $\beta$ ser tão ou mais extremo que $|z_{\hat{\beta}_j}|$.
 
 \begin{equation}
-z_{\hat{\beta_j}}=\dfrac{\hat{\beta_j}}{ep(\hat{\beta_j)}}(\#eq:wald)
+z_{\hat{\beta}_j}=\dfrac{\hat{\beta}_j}{ep(\hat{\beta}_j)}(\#eq:wald)
 \end{equation}
@@
 
-Através da Tabela \@ref(tab:coefs) observa-se que somente a estimativa do parâmetro da covariável X13 não foi significativa ao nível de 5%, entretanto, optou-se por mantê-la no modelo, uma vez que através do teste da razão da verossimilhança foi constatado que a retirada da mesma afeta a qualidade do ajuste.
+Através da Tabela \@ref(tab:coefs) observa-se que todas as estimativas apresentaram significância ao nível de 5%, não sendo necessária qualquer intervenção adicional no modelo final obtido a partir do algoritmo \textit{stepwise}.
 
@@
 coeficientes[c(2,3,4,5)] <- round(coeficientes[c(2,3,4,5)], 4)
+coeficientes$Covariável <- str_to_upper(coeficientes$Covariável)
 coeficientes$Covariável[1] <- "Intercepto"
@@
 ```
+
+Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por $r_i = \phi^{-1}(u_i)$, onde $\phi^{-1}$ é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e $u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)$, com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto.
+Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se que os resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
+A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica.
+Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \@ref(fig:resplot)) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2.
+No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \@ref(fig:qqplot)) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal, mesmo com uma leve fuga nas caldas.
+Portanto, pode-se considerar que o modelo foi bem ajustado.
 
@@
 ```
+Através da Equação \@ref(eq:odds), obtida a partir da Equação \@ref(eq:logito), é possível modelar a chance de ocorrência do evento de interesse para uma particular observação e, em consequência, avaliar o quanto a chance de ocorrência do evento de interesse se altera em média, em função de uma particular estimativa.
+Adicionalmente podemos dizer que o aumento de $k$ unidades em uma particular covariável, mantidas as demais condições constantes, multiplica a chance de ocorrência do evento de interesse por $e^{k \cdot \hat{\beta}_j}$, onde $\hat{\beta}_j$ representa a estimativa do parâmetro desta particular covariável \cite{Favero2017}.
 
-Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por $r_i = \phi^{-1}(u_i)$, onde $\phi^{-1}$ é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e $u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)$, com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto.
-Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se que os resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
-A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica.
-Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \@ref(fig:resplot)) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2.
-No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \@ref(fig:qqplot)) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal.
-Portanto, pode-se considerar que o modelo está bem ajustado.
+\begin{equation}
+\dfrac{\pi_i}{1-\pi_i}= e^{\beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}}(\#eq:odds)
+\end{equation}
 
-### Interpretação das estimativas dos parâmetros
+As Tabelas \@ref(tab:oddsnumericas), \@ref(tab:oddsbinarias) e \@ref(tab:oddsmetricas) representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de churn.
+Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \@ref(tab:oddsnumericas) que representa as covariáveis quantitativas: a chance de churn fica multiplicada por $e^{-1,6460}=0,1928$ para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes.
+Em outras palavras, 1 unidade a mais na covariável X31 impacta na redução da chance de churn em 81%, fixadas as demais covariáveis.
+Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de churn, à medida que o valor de suas respectivas covariáveis elevam, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de churn, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis.
+Quanto às covariáveis qualitativas representadas na Tabela \@ref(tab:oddsbinarias), podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de churn para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes.
+Por fim, com relação às covariáveis de desempenho (Tabela \@ref(tab:oddsmetricas)), dadas as suas suas características representadas na Tabela \@ref(tab:metricas), suas interpretações podem ser realizadas de acordo com o exemplo: a chance de churn de um vendedor que melhorou o seu desempenho nos subperíodos avaliados com relação ao faturamento ($X6>0,5$), é em média mais de 34% menor, fixadas as demais covariáveis.
+Em contrapartida, a chance de churn de um vendedor que piorou o seu desempenho nos subperídos avaliados com relação ao faturamento ($X6<0,5$), é também menor em média, entretanto, em um valor percentual inferior a 34.
 
-asdfasdf
+```{r odds}
+odds <- coeficientes[c("Covariável", "Estimativa")]
+odds <- odds[odds$Covariável != "Intercepto",]
 
-### Avaliação do poder preditivo do modelo
+# # odds$Unidade <- c(rep(0.5, 5), rep(1, 4), 100, 10, 1, 1, 1)
+# odds$Chance = round(with(odds, exp(Estimativa)),2)
+# odds$Variação <- round((odds$Chance - 1) * 100,0)
+# 
+# odds <- odds %>%
+#   arrange(desc(abs(Variação))) 
+# 
+# odds %>% 
+#   kable(col.names = c("Covariável", "Estimativa", "Chance", "Variação (%)"),
+#         booktabs = T, caption = "Interpretação das chances de ocorrência de churn") %>%
+#   kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
 
-asdfasdf
+# x17 <- -4.7352
+# odds_x17 <- exp(x17)
+# (odds_x17 - 1)*100
+# 
+# x14 <- -2.9920
+# odds_x14 <- exp(x14)
+# (odds_x14 - 1)*100
+# 
+# x15 <- -2.7657
+# odds_x15 <- exp(x15)
+# (odds_x15 - 1)*100
+# 
+# x34 <- -1.6710
+# odds_x34 <- exp(x34)
+# (odds_x34 - 1)*100
+
+# Ao analisar a Tabela \@ref(tab:oddsnumericas), percebe-se que o número de dias em atividade no período (X31), o número de dias desde a contratação até a realização da primeira venda (X29), o valor total do faturamento (X22) e o número total de produtos publicados (X27) reduzem, em média, a chance de churn à medida que seus respectivos valores aumentam.
+Em contrapartida, o número de dias desde a contratação até o vendedor estar pronto para operar (X30) eleva, em média a chance de churn à medida que o seu valor aumenta.
+
+# Quanto às covariáveis X14 e X11, a interpretação pode ser realizada de maneira análoga, ao passo que com relação à covariável X20, podemos interpretar que a chance de churn para os vendedores que estão localizados na região sudeste é 17% maior quando comparados com os vendedores de outras regiões, fixadas as demais covariáveis.
+
+# Por meio da Tabela \@ref(tab:odds) é possível analisar e separar as estimativas dos parâmetros em dois grupos.
+O grupo com valores inferiores a zero representa as estimativas que reduzem, em média, a chance de ocorrência de churn em função do aumento do valor de sua respectiva covariável, ao passo que o grupo com valores superiores a zero representa as estimativas que elevam, em média, a chance de ocorrência de churn em função do aumento do valor de sua respectiva covariável.
+
+# A Tabela \@ref(tab:odds) apresenta as estimativas dos parâmetros do modelo ordenadas decrescentemente em função da variação da chance de ocorrência do churn e sua interpretação ocorre da seguinte forma: A chance de churn fica multiplicada por $e^{0,9518}$ para cada 1 unidade a mais na métrica de desempenho do número de pedidos (X1), mantidas as demais condições constantes.
+Diante do fato de que esta métrica se apresenta no intervalo entre 0 e 1 e possui as características exibidas na Tabela \@ref(tab:metricas), é possível dizer que um vendedor com o desempenho do número de pedidos mantido (X1 = 0,5), fixadas as demais covariáveis, tem a chance de churn multiplicada por $e^{0,5 \cdot 0,9519}$.
+Em outras palavras, a chance de churn de um
+# 
+# 
+# As covariáveis X1, X17, X14, X15 e X34, por apresentarem as maiores variações, 
+# 
+# As covariáveis X14, X15, X17 e X34, por apresentarem as maiores estimativas, foram consideradas as mais importantes para o modelo e podem ser interpretadas da seguinte forma: A chance de churn fica multiplicada por $e^{-2,992}$ para os vendedores que estão no estágio I (X14) com relação aos que não estão no mesmo estágio.
+Em outras palavras, a chance de churn para os vendedores que estão no estágio I é 95% menor que a chance de churn dos vendedores que não estão no mesmo estágio.
+Seguindo a mesma linha de raciocínio, a chance de churn dos vendedores que estão no estágio R (X15) é 93% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio e a chance de churn dos vendedores que contrataram o plano M (X17) é 99% menor com relação aos vendedores que não contrataram o mesmo plano.
+Quanto a covariável numérica X34, a chance de churn fica multiplicada por $e^{-1,6710}$ para 1 dia a mais de atividade ou ainda multiplicada por $e^{5 (-1,6710)}$ para 5 dias a mais de atividade.
+Em outras palavras, 1 e 5 dias a mais de atividade impactam na redução da chance de churn em 81% e 99%, respectivamente, fixadas as demais covariáveis.
+
+# As covariáveis X14, X15, X17 e X34, por apresentarem as maiores estimativas, foram consideradas as mais importantes para o modelo e podem ser interpretadas da seguinte forma: A chance de churn fica multiplicada por $e^{-2,992}$ para os vendedores que estão no estágio I (X14) com relação aos que não estão no mesmo estágio.
+Em outras palavras, a chance de churn para os vendedores que estão no estágio I é 95% menor que a chance de churn dos vendedores que não estão no mesmo estágio.
+Seguindo a mesma linha de raciocínio, a chance de churn dos vendedores que estão no estágio R (X15) é 93% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio e a chance de churn dos vendedores que contrataram o plano M (X17) é 99% menor com relação aos vendedores que não contrataram o mesmo plano.
+Quanto a covariável numérica X34, a chance de churn fica multiplicada por $e^{-1,6710}$ para 1 dia a mais de atividade ou ainda multiplicada por $e^{5 (-1,6710)}$ para 5 dias a mais de atividade.
+Em outras palavras, 1 e 5 dias a mais de atividade impactam na redução da chance de churn em 81% e 99%, respectivamente, fixadas as demais covariáveis.
+
+# df_train %>%
+#   group_by(y) %>%
+#   summarise(avg = mean(x29))
+# 
+# ggplot(df_train, aes(x = factor(y), y = x29)) +
+#   geom_boxplot() +
+#   coord_cartesian(ylim = c(-2,4))
+
+```
+
+```{r oddsnumericas}
+var_numericas <- dicionario[dicionario$Medição %in% c("contínua","discreta"),]
+var_numericas <- str_to_upper(var_numericas$Covariável)
+odds_numericas <- odds[odds$Covariável %in% var_numericas,]
+odds_numericas$Chance <- round(with(odds_numericas, exp(Estimativa)),4)
+odds_numericas$Variação <- round((odds_numericas$Chance - 1) * 100, 0)
+
+odds_numericas <- odds_numericas %>%
+  arrange(desc(abs(Variação)))
+
+kable(odds_numericas, booktabs = T, caption = "Chances de ocorrência de churn para covariáveis quantitativas",
+      col.names = c("Covariável", "Estimativa", "Chance", "Variação (%)")) %>%
+  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
+```
+
+```{r oddsbinarias}
+var_binarias <- dicionario[dicionario$Medição == "1 = sim; 0 = não",]
+var_binarias <- str_to_upper(var_binarias$Covariável)
+odds_binarias <- odds[odds$Covariável %in% var_binarias,]
+odds_binarias$Chance <- round(with(odds_binarias, exp(Estimativa)),4)
+odds_binarias$Variação <- round((odds_binarias$Chance - 1) * 100, 0)
+
+odds_binarias <- odds_binarias %>%
+  arrange(desc(abs(Variação)))
+
+kable(odds_binarias, booktabs = T, caption = "Chances de ocorrência de churn para covariáveis qualitativas",
+      col.names = c("Covariável", "Estimativa", "Chance", "Variação (%)")) %>%
+  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
+```
+
+```{r oddsmetricas}
+var_metricas <- dicionario[dicionario$Medição == "percentual",]
+var_metricas <- str_to_upper(var_metricas$Covariável)
+odds_metricas <- odds[odds$Covariável %in% var_metricas,]
+odds_metricas$Chance <- round(with(odds_metricas, exp(0.5 * Estimativa)),4)
+odds_metricas$Variação <- round((odds_metricas$Chance - 1) * 100, 0)
+
+odds_metricas <- odds_metricas %>%
+  arrange(desc(abs(Variação)))
+
+kable(odds_metricas, booktabs = T, caption = "Chances de ocorrência de churn para covariáveis de desempenho",
+      col.names = c("Covariável", "Estimativa", "Chance (0,5)", "Variação (%)")) %>%
+  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
+```
+
+## Avaliação do poder preditivo do modelo
+
+Para possibilitar a avaliação do poder preditivo do modelo na amostra de validação, é necessário antes definir o valor de \textit{cutoff}, ou seja, um ponto de corte de modo que as observações com probabilidade de ocorrência de churn superior ao \textit{cutoff} sejam classificadas como churn ($Y=1$) e, caso contrário, classificadas como não churn ($Y=0$).
+A escolha do \textit{cutoff} foi realizada através da análise da curva de Sensibilidade, que é um gráfico que apresenta os valores da sensibilidade e da especificidade em função dos valores de \textit{cutoff}, e da curva ROC (\textit{Receiver Operating Characteristic}), gráfico que apresenta a variação da sensibilidade em função de (1 - especificidade), que mostra o comportamento do \textit{trade off} entre a sensibilidade e a especificidade em função da alteração do \textit{cutoff} \cite{Favero2017}.
+Atrávés do cálculo da área sob a curva ROC (AUC - \textit{Area Under the Curve}) é possível avaliar a eficiênca global do modelo, sendo $AUC=1$ o melhor valor possível.
+O modelo em estudo apresentou $AUC = 0,8894$, o que indica que o modelo possui uma boa eficiência global.
+Analisadas as curvas de Sensibilidade (Figura \@ref(fig:senscurve)) e ROC (Figura \@ref(fig:roc)) e considerando os requisitos do negócio, optou-se por um valor de \textit{cutoff} que garantisse um pouco mais de sensibilidade com relação à especificidade.
+Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como churn (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de churn superior a 0,54.
+
+```{r senscurve, fig.cap='Curva de Sensibilidade', out.width="100%", fig.align='center'}
+pred <- predict(final_model, newdata = df_test, type = "response")
+rocobj <- roc(df_test$y, pred, plot=F, ci=T, ci.sp = T)
+
+# prevalence <- prop.table(table(rbind(df_train, df_test)$y))[2]
+# cutoff <- as.numeric(coords(rocobj, x = "best", best.method = "youden",
+#                             best.weights=c(1.1, prevalence), transpose = F)[1])
+# coords(rocobj, x = cutoff, ret = c("sensitivity", "specificity", "accuracy"), transpose = F)
+
+cutoff <- 0.54
+# coords(rocobj, x = cutoff, ret = c("sensitivity", "specificity", "accuracy"), transpose = F)
+
+df_sens <- data.frame(Sensibilidade = rocobj$sensitivities,
+                      Especificidade = rocobj$specificities,
+                      Cutoff = rocobj$thresholds)
+df_sens$Cutoff[1] <- 0
+df_sens$Cutoff[nrow(df_sens)] <- 1
+
+df_sens <- df_sens %>%
+  pivot_longer(cols = c("Sensibilidade", "Especificidade"),
+               names_to = "var",
+               values_to = "value")
+
+ggplot(df_sens, aes(x = Cutoff, y = value, colour = var)) +
+  geom_line(size = 1) +
+  labs(x = "Cutoff", y = "", colour = "") +
+  scale_colour_manual(values = c("blue", "red")) +
+  theme(axis.text=element_text(size=12),
+        axis.title=element_text(size=14, face="bold"),
+        title=element_text(size=16, face="bold"),
+        legend.text=element_text(size=12),
+        legend.position = "top",
+        legend.direction = "horizontal")
+```
+
+```{r roc, fig.cap='Curva ROC', out.width="100%", fig.align='center'}
+# auc(rocobj)
+ggroc(rocobj, colour = "blue", size = 1) +
+  geom_segment(aes(x = 1, xend = 0, y = 0, yend = 1), size = .1, colour = "gray") +
+  labs(x = "1 - Especificidade", y = "Sensibilidade") +
+  # annotate("point", x = 0.8008186, y = 0.8406677, colour = "red", size = 4, alpha = 0.8) +
+  # annotate(geom = "text", x = 0.69, y = 0.8406677, label = "Cutoff = 0,53", color = "red") +
+  theme(axis.text=element_text(size=12),
+        axis.title=element_text(size=14, face="bold"),
+        title=element_text(size=16, face="bold"))
+```
+
+Definido o valor de \textit{cutoff}, através do cruzamento dos valores preditos pelo modelo e os valores observados, foi construída a matriz de confusão (Tabela \@ref(tab:cmatrix)), que apresenta em sua diagonal principal o número de classificações corretas e, na diagonal secundária, o número de classificações incorretas.
+A partir da matriz de confusão foram calculadas as seguintes métricas de avaliação: sensibilidade (taxa de classificação correta entre as observações com a ocorrência de churn), especificidade (taxa de classificação correta entre as observações sem a ocorrência de churn) e acurácia (taxa global de classificações corretas), representadas pelas equações \@ref(eq:sensitivity), \@ref(eq:specificity) e \@ref(eq:accuracy), respectivamente.
+
+```{r, cmatrix}
+pred <- as.factor(ifelse(pred > cutoff, 1, 0))
+cm <- table(pred, df_test$y)
+VN <- cm[1,1]
+VP <- cm[2,2]
+FN <- cm[1,2]
+FP <- cm[2,1]
+
+# sens <- VP / (VP + FN)
+# spec <- VN / (VN + FP)
+# accu <- (VN + VP) / (VN + VP + FN + FP)
+# confusionMatrix(pred, as.factor(df_test$y), positive = "1")
+
+# cmatrix <- data.frame(Predito = c("0", "1"),
+#                       `0` = c(VN, FP),
+#                       `1` = c(FN, VP))
+
+cmatrix <- data.frame(Predito = c("0", "1"),
+                      `0` = c("Verdadeiro negativo (VN)", "Falso positivo (FP)"),
+                      `1` = c("Falso negativo (FN)", "Verdadeiro positivo (VP)"))
+
+names(cmatrix) <- c("Predito", "0", "1")
+
+cmatrix %>%
+  kable(booktabs = T, caption = "Matriz de confusão") %>%
+  add_header_above(c("", "Observado"=2)) %>%
+  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
+```
+
+\begin{equation}
+Sensibilidade = \dfrac{VP}{VP+FN}(\#eq:sensitivity)
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+Especificidade = \dfrac{VN}{VN+FP}(\#eq:specificity)
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+Acurácia = \dfrac{VN+VP}{VN+VP+FN+FP}(\#eq:accuracy)
+\end{equation}
+
+Com a sensibilidade de 0,8217, especificidade de 0,8029 e acurácia de 0,8118 (com invervalo de confiança de 0,7968 a 0,8261), o poder preditivo do modelo foi considerado adequado para o negócio.
 
@@
 
+```{r}
+# ## Validação cruzada K-fold {#sec:kfoldcv}
+# 
+# A validação cruzada k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de reduzir o vício e a variância do modelo, que funciona da seguinte forma \cite{Kohavi1995}:
+# 
+# 1. Separação aleatória dos dados de treino em $k$ partições de tamanho aproximadamente igual (folds);
+# 
+# 2. Isolamento de uma das partições e treino do modelo com os dados das demais partições concatenadas;
+# 
+# 3. Validação do modelo com os dados da partição isolada, através de determinada métrica de avaliação;
+# 
+# 4. Repete-se os passos 2 e 3 até que o modelo seja validado em todas as $k$ partições;
+# 
+# 5. A métricas de avaliação de cada iteração são resumidas, normalmente através da média aritmética.
+
+# 1. Ajuste do modelo com todas as covariáveis;
+# 
+# 2. Avaliação tanto a exclusão como a inclusão de cada covariável, através do cálculo do AIC;
+# 
+# 3. Exclusão (ou inclusão) da covariável cuja exclusão (ou inclusão) resulta em menor AIC;
+# 
+# 4. Repete-se os passos 1 a 3 para o novo modelo e o processo continua até que nenhuma exclusão (ou inclusão) que resulte em menor AIC.
+
+```
+
 asdfasdf

### 2020-08-29 tex/article/article.tex
updated

--- 2020-08-24 tex/article/article.tex
@@
 \newcommand{\bra}{\langle}
+
+\newcommand*{\secref}[1]{\ref{#1}}
 
@@
 Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}.
-De acordo com \cite{Gallo2014}, dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.
+De acordo com Gallo \cite{Gallo2014}, dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.
 
 O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes se tornou um anseio constante.
-Em um momento de generalizada de esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.
+Em um momento de generalizados esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.
 
@@
 
-\hypertarget{definiuxe7uxe3o-da-resposta-e-covariuxe1veis-de-desempenho}{%
-\subsubsection{Definição da resposta e covariáveis de desempenho}\label{definiuxe7uxe3o-da-resposta-e-covariuxe1veis-de-desempenho}}
+\hypertarget{definiuxe7uxe3o-da-variuxe1vel-resposta-e-covariuxe1veis-de-desempenho}{%
+\subsubsection{Definição da variável resposta e covariáveis de desempenho}\label{definiuxe7uxe3o-da-variuxe1vel-resposta-e-covariuxe1veis-de-desempenho}}
 
@@
 O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois subperíodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada cada um dos subperíodos.
-Em seguida, através da Equação \eqref{eq:desempenho}, foi calculado desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde \(V1\) e \(V2\) são os valores calculados para cada subperíodo.
+Em seguida, através da Equação \eqref{eq:desempenho}, foi calculado o desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde \(V1\) e \(V2\) são os valores calculados para cada subperíodo.
+
+\begin{equation}
+Desempenho = \dfrac{V2}{V1+V2} \label{eq:desempenho}
+\end{equation}
 
 As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \ref{tab:metricas}.
-Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (churn) e, como covariáveis, 10 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.
+Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (churn) e, como covariáveis, 9 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.
 
@@
 
-\begin{equation}
-Desempenho = \dfrac{V2}{V1+V2} \label{eq:desempenho}
-\end{equation}
-
 \begin{table}
@@
 Dada a necessidade de analisar o comportamento da variável resposta em função de uma covariável qualitativa com \(n\) categorias, deve-se criar \(n-1\) covariáveis binárias (dummies), que assumem valores iguais a 0 ou 1, ficando por conta do pesquisador decidir qual das categorias será a referência (dummy = 0) \cite{Favero2017}.
-Portanto, as covariáveis qualitativas adicionadas foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 35 variáveis e 11.131 observações.
+Portanto, as covariáveis qualitativas adicionadas foram transformadas em binárias, resultando em um conjunto de dados composto por 32 variáveis e 11.131 observações.
 
-\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}{%
-\subsection{Modelos de regressão logística binária}\label{modelos-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}}
+\hypertarget{modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}{%
+\subsection{Modelo de regressão logística binária}\label{modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}}
 
-O objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse (\(Y\)), apresentado na forma dicotômica (\(Y=1\) se o evento de interesse ocorrer; \(Y=0\), caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis (\(X_1, ..., X_n\)).
-Sua definição ocorre através da Equação \eqref{eq:logito}, onde \(\beta_j\) (\(j = 0,1,2,...,p\)) representam os parâmetros a serem estimados, sendo \(\beta_0\) o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável, e o subscrito \(i\) representa cada observação da amostra (\(i = 1, 2,...,n\)) \cite{Favero2017}.
+O objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse (\(Y\)), apresentado na forma dicotômica (\(Y=1\) se o evento de interesse ocorrer; \(Y=0\), caso contrário), em função de um vetor de covariáveis (\(X_1, ..., X_n\)).
+Sua definição ocorre através da Equação \eqref{eq:logito}, onde \(\beta_j\) (\(j = 0,1,2,...,p\)) representa os parâmetros a serem estimados, sendo \(\beta_0\) o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável.
+E o subscrito \(i\) representa cada observação da amostra (\(i = 1, 2,...,n\)) \cite{Favero2017}.
 \begin{equation}
@@
 
-A estimação dos parâmetros \(\beta_i\) é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar, através da programação linear, os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da Equação \eqref{eq:verossimilhanca}.
+A estimação dos parâmetros \(\beta_j\) é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar, através da programação linear, os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da Equação \eqref{eq:verossimilhanca}.
 \begin{equation}
@@
 
-\hypertarget{seleuxe7uxe3o-de-covariuxe1veis-atravuxe9s-do-algoritmo-stepwise}{%
-\subsection{Seleção de covariáveis através do algoritmo stepwise}\label{seleuxe7uxe3o-de-covariuxe1veis-atravuxe9s-do-algoritmo-stepwise}}
-
-A comparação entre dois modelos pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por \(-2logL + 2p\), onde \(logL\) é a log-verossimilhança maximizada e \(p\) é o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
-Entretanto, avaliar todas a regressões possíveis, mesmo para um número moderado de covariáveis, pode ser computacionalmente invivável, mas como alternativa é possível utilizar o algoritmo \textit{stepwise}, que funciona da seguinte forma \cite{Taconeli2019}:
-
-\begin{enumerate}
-\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
-\item
-  Ajuste do modelo com todas as covariáveis;
-\item
-  Avaliação tanto a exclusão como a inclusão de cada covariável, através do cálculo do AIC;
-\item
-  Exclusão (ou inclusão) da covariável cuja exclusão (ou inclusão) resulta em menor AIC;
-\item
-  Repete-se os passos 1 a 3 para o novo modelo e o processo continua até que nenhuma exclusão (ou inclusão) que resulte em menor AIC.
-\end{enumerate}
-
-\hypertarget{validauxe7uxe3o-cruzada-por-k-fold}{%
-\subsection{Validação cruzada por K-fold}\label{validauxe7uxe3o-cruzada-por-k-fold}}
-
-A validação cruzada por k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de reduzir o vício e a variância do modelo, que funciona da seguinte forma \cite{Kohavi1995}:
-
-\begin{enumerate}
-\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
-\item
-  Separação aleatória dos dados de treino em \(k\) partições de tamanho aproximadamente igual (folds);
-\item
-  Isolamento de uma das partições e treino do modelo com os dados das demais partições concatenadas;
-\item
-  Validação do modelo com os dados da partição isolada, através de determinada métrica de avaliação;
-\item
-  Repete-se os passos 2 e 3 até que o modelo seja validado em todas as \(k\) partições;
-\item
-  A métricas de avaliação de cada iteração são resumidas, normalmente através da média aritmética.
-\end{enumerate}
-
 \hypertarget{ajuste-do-modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}{%
 \subsection{Ajuste do modelo de regressão logística binária}\label{ajuste-do-modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}}
+
+A comparação entre dois modelos de regressão logística pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por \(-2logL + 2p\), onde \(logL\) é a log-verossimilhança maximizada e \(p\) é o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
+Entretanto, avaliar todas a combinações possíveis pode ser computacionalmente invivável, mesmo para um número moderado de covariáveis.
+Portanto, para ajudar a encontrar o melhor modelo com o menor número de covariáveis possível foi utilizado o algoritmo \textit{stepwise} \cite{Taconeli2019}.
 
@@
 \multicolumn{3}{l}{\textbf{Métricas de desempenho}}\\
-\hspace{1em}x1 & Desempenho do número de pedidos no período & percentual\\
-\hspace{1em}x2 & Desempenho do número de dias em atividade no período & percentual\\
-\hspace{1em}x3 & Desempenho do número de pedidos cancelados ou suspensos no período & percentual\\
-\hspace{1em}x5 & Desempenho da média de dias de atraso (postagens) no período & percentual\\
-\hspace{1em}x6 & Desempenho da média de dias de atraso (entregas) no período & percentual\\
-\hspace{1em}x7 & Desempenho do faturamento no período & percentual\\
-\hspace{1em}x10 & Desempenho do ticket médio no período & percentual\\
+\hspace{1em}X2 & Desempenho do número de pedidos cancelados ou suspensos no período & percentual\\
+\hspace{1em}X4 & Desempenho da média de dias de atraso (postagens) no período & percentual\\
+\hspace{1em}X5 & Desempenho da média de dias de atraso (entregas) no período & percentual\\
+\hspace{1em}X6 & Desempenho do faturamento no período & percentual\\
+\hspace{1em}X9 & Desempenho do ticket médio no período & percentual\\
 \addlinespace[0.3em]
 \multicolumn{3}{l}{\textbf{Qualitativas}}\\
-\hspace{1em}x12 & Necessita de dias adicionais para postagem & 1 = sim; 0 = não\\
-\hspace{1em}x13 & Está no estágio B & 1 = sim; 0 = não\\
-\hspace{1em}x14 & Esta no estágio I & 1 = sim; 0 = não\\
-\hspace{1em}x15 & Está no estágio R & 1 = sim; 0 = não\\
-\hspace{1em}x17 & Possui o plano M & 1 = sim; 0 = não\\
-\hspace{1em}x21 & Localizado na região Sudeste & 1 = sim; 0 = não\\
+\hspace{1em}X11 & Necessita de dias adicionais para postagem & 1 = sim; 0 = não\\
+\hspace{1em}X13 & Esta no estágio I & 1 = sim; 0 = não\\
+\hspace{1em}X14 & Está no estágio R & 1 = sim; 0 = não\\
+\hspace{1em}X20 & Localizado na região Sudeste & 1 = sim; 0 = não\\
 \addlinespace[0.3em]
 \multicolumn{3}{l}{\textbf{Quantitativas}}\\
-\hspace{1em}x23 & Valor do fluxo de caixa & contínua\\
-\hspace{1em}x25 & Valor total do faturamento & contínua\\
-\hspace{1em}x30 & Número total de produtos publicados & discreta\\
-\hspace{1em}x32 & Número de dias desde a contratação até a primeira venda & discreta\\
-\hspace{1em}x33 & Número de dias desde a contratação até estar pronto para operar & discreta\\
-\hspace{1em}x34 & Número de dias em atividade no período & discreta\\
+\hspace{1em}X22 & Valor total do faturamento & contínua\\
+\hspace{1em}X27 & Número total de produtos publicados & discreta\\
+\hspace{1em}X29 & Número de dias desde a contratação até a primeira venda & discreta\\
+\hspace{1em}X30 & Número de dias desde a contratação até estar pronto para operar & discreta\\
+\hspace{1em}X31 & Número de dias em atividade no período & discreta\\
 \bottomrule
@@
 O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3\% de ocorrência de churn (\(Y=1\)) em ambas as amostras.
-A amostra maior, com 75\% dos dados, foi utilizada para o ajuste de dois modelos à partir de todas as covariáveis disponíveis.
+A amostra menor, com 25\% dos dados, foi separada para a etapa de avaliação do poder preditivo do modelo, ao passo que a amostra maior foi utilizada para o ajuste de dois modelos por valição cruzada K-fold com 5 folds \cite{Kohavi1995}, à partir de todas as covariáveis disponíveis.
 Um deles, denominado \textit{modelo completo}, foi ajustado da maneira tradicional, ao passo que o segundo modelo, denominado \textit{modelo restrito}, teve o ajuste realizado através do algoritmo \textit{stepwise}.
 
-Através do teste da razão da verossimilhança, representado através da Equação \eqref{eq:trv}, é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com \(j\) covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com \(j-k\) covariáveis, sendo \(k\) o número de covariáveis removidas do ajuste \cite{Favero2017}.
+Através do teste da razão da verossimilhança, representado através da Equação \eqref{eq:trv}, é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com \(j\) covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com \(j-k\) covariáveis, sendo \(k\) o número de covariáveis removidas do ajuste.
+Quando a estatística do \(TRV\) é inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com \(k\) graus de liberdade e 5\% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de \(k\) covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo \cite{Favero2017}.
 
@@
 
-Quando a estatística do \(TRV\) é inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com \(k\) graus de liberdade e 5\% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de \(k\) covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo.
-Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 14 covariáveis, no \textit{modelo restrito}, não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com 14 graus de liberdade e 5\% de significância.
+Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 17 covariáveis através do algoritmo \textit{stepwise} não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com 17 graus de liberdade e 5\% de significância.
 Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade.
-A Tabela \ref{tab:covars} exibe as 19 covariáveis selecionadas para o modelo.
+A Tabela \ref{tab:covars} exibe as 14 covariáveis selecionadas para o modelo.
+
+\hypertarget{resultados-e-discussuxf5es}{%
+\section{Resultados e discussões}\label{resultados-e-discussuxf5es}}
+
+\hypertarget{anuxe1lise-e-interpretauxe7uxe3o-das-estimativas-dos-paruxe2metros}{%
+\subsection{Análise e interpretação das estimativas dos parâmetros}\label{anuxe1lise-e-interpretauxe7uxe3o-das-estimativas-dos-paruxe2metros}}
+
+A Tabela \ref{tab:coefs} apresenta as estimativas dos parâmetros do modelo para cada covariável utilizada.
+Através da estatística \(z\) de Wald, definida pela Equação \eqref{eq:wald}, onde \(\hat{\beta}_j\) é a estimativa de um particular parâmetro \(\beta_j\) do modelo e \(ep(\hat{\beta}_j)\) é o seu erro padrão, é possível obter a significância estatística de cada estimativa.
+Calculadas as estatísticas \(z\) de Wald, através da distribuição normal padrão a um determinado nível de significância obtemos os respectivos valores críticos e verificamos se estes rejeitam ou não a hipótese nula do teste \(z\) de Wald (\(H_0:\hat{\beta}_j=0\)) \cite{Favero2017}.
+Em outras palavras, o p-valor do teste \(z\) de Wald indica a probabilidade de \(\beta\) ser tão ou mais extremo que \(|z_{\hat{\beta}_j}|\).
+
+\begin{equation}
+z_{\hat{\beta}_j}=\dfrac{\hat{\beta}_j}{ep(\hat{\beta}_j)}\label{eq:wald}
+\end{equation}
+
+Através da Tabela \ref{tab:coefs} observa-se que todas as estimativas apresentaram significância ao nível de 5\%, não sendo necessária qualquer intervenção adicional no modelo final obtido através do algoritmo \textit{stepwise}.
+
+\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:coefs}Estimativas dos parâmetros do modelo}
+\centering
+\fontsize{9}{11}\selectfont
+\begin{tabular}[t]{lrrrr}
+\toprule
+Covariável & Estimativa & Erro padrão & Wald & P-valor\\
+\midrule
+Intercepto & 1.5513 & 0.1316 & 11.7902 & 0.0000\\
+X2 & 0.3693 & 0.0387 & 9.5437 & 0.0000\\
+X4 & -0.3558 & 0.0444 & -8.0085 & 0.0000\\
+X5 & -0.2567 & 0.0487 & -5.2749 & 0.0000\\
+X6 & -0.8296 & 0.1052 & -7.8829 & 0.0000\\
+\addlinespace
+X9 & 0.4532 & 0.1006 & 4.5028 & 0.0000\\
+X11 & -0.3950 & 0.0697 & -5.6703 & 0.0000\\
+X13 & -2.6981 & 0.1237 & -21.8040 & 0.0000\\
+X14 & -2.2880 & 0.1246 & -18.3608 & 0.0000\\
+X20 & 0.1598 & 0.0628 & 2.5453 & 0.0109\\
+\addlinespace
+X22 & -0.1925 & 0.0629 & -3.0595 & 0.0022\\
+X27 & -0.1717 & 0.0748 & -2.2949 & 0.0217\\
+X29 & -0.4516 & 0.0321 & -14.0894 & 0.0000\\
+X30 & 0.4201 & 0.0457 & 9.1935 & 0.0000\\
+X31 & -1.6460 & 0.0863 & -19.0675 & 0.0000\\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por \(r_i = \phi^{-1}(u_i)\), onde \(\phi^{-1}\) é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e \(u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)\), com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto.
+Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se que os resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
+A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica.
+Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \ref{fig:resplot}) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2.
+No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \ref{fig:qqplot}) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal, mesmo com uma leve fuga nas caldas.
+Portanto, pode-se considerar que o modelo foi bem ajustado.
 
@@
 
-Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por \(r_i = \phi^{-1}(u_i)\), onde \(\phi^{-1}\) é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e \(u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)\), com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto.
-Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
+Através da Equação \eqref{eq:odds}, obtida a partir da Equação \eqref{eq:logito}, é possível modelar a chance de ocorrência do evento de interesse para uma particular observação e, em consequência, avaliar o quanto a chance de ocorrência do evento de interesse se altera em média, em função de uma particular estimativa.
+Adicionalmente podemos dizer que o aumento de \(k\) unidades em uma particular covariável, mantidas as demais condições constantes, multiplica a chance de ocorrência do evento de interesse por \(e^{k \cdot \hat{\beta}_j}\), onde \(\hat{\beta}_j\) representa a estimativa do parâmetro desta particular covariável \cite{Favero2017}.
 
-A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica.
-Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \ref{fig:resplot}) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2.
-No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \ref{fig:qqplot}) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal.
-Portanto, pode-se considerar que o modelo está bem ajustado.
+\begin{equation}
+\dfrac{\pi_i}{1-\pi_i}= e^{\beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}}\label{eq:odds}
+\end{equation}
 
-\hypertarget{anuxe1lise-e-interpretauxe7uxe3o-dos-coeficientes}{%
-\subsubsection{Análise e interpretação dos coeficientes}\label{anuxe1lise-e-interpretauxe7uxe3o-dos-coeficientes}}
+As Tabelas \ref{tab:oddsnumericas}, \ref{tab:oddsbinarias} e \ref{tab:oddsmetricas} representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de churn.
+Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \ref{tab:oddsnumericas} que representa as covariáveis quantitativas: a chance de churn fica multiplicada por \(e^{-1,6460}=0,1928\) para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes.
+Em outras palavras, 1 unidade a mais na covariável X31 impacta na redução da chance de churn em 81\%, fixadas as demais covariáveis.
+Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de churn, à medida que o valor de suas respectivas covariáveis elevam, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de churn, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis.
+Quanto às covariáveis qualitativas representadas na Tabela \ref{tab:oddsbinarias}, podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de churn para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93\% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes.
+Por fim, com relação às covariáveis de desempenho (Tabela \ref{tab:oddsmetricas}), dadas as suas suas características representadas na Tabela \ref{tab:metricas}, suas interpretações podem ser realizadas de acordo com o exemplo: a chance de churn de um vendedor que melhorou o seu desempenho nos subperíodos avaliados com relação ao faturamento (\(X6>0,5\)), é em média mais de 34\% menor, fixadas as demais covariáveis.
+Em contrapartida, a chance de churn de um vendedor que piorou o seu desempenho nos subperídos avaliados com relação ao faturamento (\(X6<0,5\)), é também menor em média, entretanto, em um valor percentual inferior a 34.
 
-asdfasdf
+\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:oddsnumericas}Chances de ocorrência de churn para covariáveis quantitativas}
+\centering
+\fontsize{9}{11}\selectfont
+\begin{tabular}[t]{lrrr}
+\toprule
+Covariável & Estimativa & Chance & Variação (\%)\\
+\midrule
+X31 & -1.6460 & 0.1928 & -81\\
+X30 & 0.4201 & 1.5221 & 52\\
+X29 & -0.4516 & 0.6366 & -36\\
+X22 & -0.1925 & 0.8249 & -18\\
+X27 & -0.1717 & 0.8422 & -16\\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:oddsbinarias}Chances de ocorrência de churn para covariáveis qualitativas}
+\centering
+\fontsize{9}{11}\selectfont
+\begin{tabular}[t]{lrrr}
+\toprule
+Covariável & Estimativa & Chance & Variação (\%)\\
+\midrule
+X13 & -2.6981 & 0.0673 & -93\\
+X14 & -2.2880 & 0.1015 & -90\\
+X11 & -0.3950 & 0.6737 & -33\\
+X20 & 0.1598 & 1.1733 & 17\\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:oddsmetricas}Chances de ocorrência de churn para covariáveis de desempenho}
+\centering
+\fontsize{9}{11}\selectfont
+\begin{tabular}[t]{lrrr}
+\toprule
+Covariável & Estimativa & Chance (0,5) & Variação (\%)\\
+\midrule
+X6 & -0.8296 & 0.6605 & -34\\
+X9 & 0.4532 & 1.2543 & 25\\
+X2 & 0.3693 & 1.2028 & 20\\
+X4 & -0.3558 & 0.8370 & -16\\
+X5 & -0.2567 & 0.8795 & -12\\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
 
 \hypertarget{avaliauxe7uxe3o-do-poder-preditivo-do-modelo}{%
-\subsubsection{Avaliação do poder preditivo do modelo}\label{avaliauxe7uxe3o-do-poder-preditivo-do-modelo}}
+\subsection{Avaliação do poder preditivo do modelo}\label{avaliauxe7uxe3o-do-poder-preditivo-do-modelo}}
 
-asdfasdf
+Para possibilitar a avaliação do poder preditivo do modelo na amostra de validação, é necessário antes definir o valor de \textit{cutoff}, ou seja, um ponto de corte de modo que as observações com probabilidade de ocorrência de churn superior ao \textit{cutoff} sejam classificadas como churn (\(Y=1\)) e, caso contrário, classificadas como não churn (\(Y=0\)).
+A escolha do \textit{cutoff} foi realizada através da análise da curva de Sensibilidade, que é um gráfico que apresenta os valores da sensibilidade e da especificidade em função dos valores de \textit{cutoff}, e da curva ROC (\textit{Receiver Operating Characteristic}), gráfico que apresenta a variação da sensibilidade em função de (1 - especificidade), que mostra o comportamento do \textit{trade off} entre a sensibilidade e a especificidade em função da alteração do \textit{cutoff} \cite{Favero2017}.
+Atrávés do cálculo da área sob a curva ROC (AUC - \textit{Area Under the Curve}) é possível avaliar a eficiênca global do modelo, sendo \(AUC=1\) o melhor valor possível.
+O modelo em estudo apresentou \(AUC = 0,8894\), o que indica que o modelo possui uma boa eficiência global.
+Analisadas as curvas de Sensibilidade (Figura \ref{fig:senscurve}) e ROC (Figura \ref{fig:roc}) e considerando os requisitos do negócio, optou-se por um valor de \textit{cutoff} que garantisse um pouco mais de sensibilidade com relação à especificidade.
+Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como churn (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de churn superior a 0,54.
+
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{article_files/figure-latex/senscurve-1}
+
+}
+
+\caption{Curva de Sensibilidade}\label{fig:senscurve}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{article_files/figure-latex/roc-1}
+
+}
+
+\caption{Curva ROC}\label{fig:roc}
+\end{figure}
+
+Definido o valor de \textit{cutoff}, através do cruzamento dos valores preditos pelo modelo e os valores observados, foi construída a matriz de confusão (Tabela \ref{tab:cmatrix}), que apresenta em sua diagonal principal o número de classificações corretas e, na diagonal secundária, o número de classificações incorretas.
+A partir da matriz de confusão foram calculadas as seguintes métricas de avaliação: sensibilidade (taxa de classificação correta entre as observações com a ocorrência de churn), especificidade (taxa de classificação correta entre as observações sem a ocorrência de churn) e acurácia (taxa global de classificações corretas), representadas pelas equações \eqref{eq:sensitivity}, \eqref{eq:specificity} e \eqref{eq:accuracy}, respectivamente.
+
+\begin{table}
+
+\caption{\label{tab:cmatrix}Matriz de confusão}
+\centering
+\fontsize{9}{11}\selectfont
+\begin{tabular}[t]{lll}
+\toprule
+\multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{Observado} \\
+\cmidrule(l{3pt}r{3pt}){2-3}
+Predito & 0 & 1\\
+\midrule
+0 & Verdadeiro negativo (VN) & Falso negativo (FN)\\
+1 & Falso positivo (FP) & Verdadeiro positivo (VP)\\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{equation}
+Sensibilidade = \dfrac{VP}{VP+FN}\label{eq:sensitivity}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+Especificidade = \dfrac{VN}{VN+FP}\label{eq:specificity}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+Acurácia = \dfrac{VN+VP}{VN+VP+FN+FP}\label{eq:accuracy}
+\end{equation}
+
+Com a sensibilidade de 0,8217, especificidade de 0,8029 e acurácia de 0,8118 (com invervalo de confiança de 0,7968 a 0,8261), o poder preditivo do modelo foi considerado adequado para o negócio.
 

### 2020-08-29 scripts/install.R

@@ -3,4 +3,6 @@ if (!require(pacman)) install.packages("pacman"); library(pacman)
 p_load(tidyverse)
 p_load(kableExtra)
 p_load(statmod)
+p_load(caret)
+p_load(pROC)
 # p_load_gh("")

### 2020-08-30 tex/article/article.Rmd
updated

@@
 ---
-title: "Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em Ambiente de Startup"
-subtitle: "Using Logistic Regression for Customer Churn Classification in Startup Environment "
+title: "Classificação de Churn Através da Regressão Logística Binária"
+subtitle: "Customer Churn Classification Through Binary Logistic Regression"
 author: "Antonio C. da Silva Júnior"
@@
 lang: pt-BR
-resumo: "asdfasdf."
+resumo: >
+  aaaa \par 
+  bbbb \textit{itálico} \newline
+  ccc
 palavras_chave: "asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf"
@@
 
-Com base nos dados de uma startup brasileira que tem como principal produto uma plataforma digital para conectar vendedores de diversos segmentos aos grandes marketplaces, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de vendedores propensos a abandonar a empresa, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição.
+Com base nos dados disponibilizados pelo Olist, startup brasileira que tem como principal produto uma plataforma digital para conectar vendedores de diversos segmentos aos grandes marketplaces, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de vendedores propensos a abandonar a empresa, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição.
 Diante da variedade de técnicas disponíveis e das particularidades de cada modelo de negócio, a escolha do algoritmo adequado se torna uma etapa crucial do processo de modelagem.
@@
 
-Os dados utilizados neste trabalho referem-se a clientes de uma startup paranaense, anonimizados e com variáveis quantitativas padronizadas com média 0 e desvio padrão 1.
+Os dados utilizados neste trabalho referem-se a clientes do Olist e foram disponibilizados anonimizados e com variáveis quantitativas padronizadas com média 0 e desvio padrão 1.
 Considerando que estes clientes contrataram uma plataforma digital que possibilita a venda de produtos nos principais marketplaces, neste trabalho eles serão chamados de vendedores.
@@
 O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois subperíodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada cada um dos subperíodos.
-Em seguida, através da Equação \@ref(eq:desempenho), foi calculado o desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde $V1$ e $V2$ são os valores calculados para cada subperíodo.
+Em seguida, através da equação  $V2 / (V1 + V2)$, foi calculado o desempenho do vendedor em função de diversas métricas, sendo $V1$ e $V2$ os valores calculados para cada subperíodo.
 
-\begin{equation}
-Desempenho = \dfrac{V2}{V1+V2} (\#eq:desempenho)
-\end{equation}
+<!-- \begin{equation} -->
+<!-- \dfrac{V2}{V1+V2} (\#eq:desempenho) -->
+<!-- \end{equation} -->
 
@@
 
-## Ajuste do modelo de regressão logística binária
+## Ajuste do modelo e seleção de covariáveis
 
@@
 Entretanto, avaliar todas a combinações possíveis pode ser computacionalmente invivável, mesmo para um número moderado de covariáveis.
-Portanto, para ajudar a encontrar o melhor modelo com o menor número de covariáveis possível foi utilizado o algoritmo \textit{stepwise} \cite{Taconeli2019}.
+Portanto, para ajudar a encontrar o melhor modelo com o menor número de covariáveis possível foi utilizado o algoritmo \textit{stepwise}, que utiliza a minimização do AIC \cite{Taconeli2019}.
 
@@
 
-Através do teste da razão da verossimilhança, representado através da Equação \@ref(eq:trv), é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com $j$ covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com $j-k$ covariáveis, sendo $k$ o número de covariáveis removidas do ajuste.
-Quando a estatística do $TRV$ é inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com $k$ graus de liberdade e 5% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de $k$ covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo \cite{Favero2017}.
+Através do teste da razão da verossimilhança (TRV), representado através da Equação \@ref(eq:trv), é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com $j$ covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com $j-k$ covariáveis, sendo $k$ o número de covariáveis removidas do ajuste.
+Quando a estatística do TRV é inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com $k$ graus de liberdade e 5% de significância, não rejeita-se a hipótese nula, ou seja, constata-se que a remoção de $k$ covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo \cite{Favero2017}.
 
@@
 # Resultados e discussões
+
+## Análise de diagnóstico
+
+Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por $r_i = \phi^{-1}(u_i)$, onde $\phi^{-1}$ é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e $u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)$, com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto.
+Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se que os resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
+A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica.
+Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \@ref(fig:resplot)) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2.
+No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \@ref(fig:qqplot)) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal, mesmo com uma leve fuga nas caldas.
+Portanto, nesta etapa foi concluído que o modelo foi bem ajustado.
+
+```{r resplot, fig.cap='Gráficos dos resíduos versus valores ajustados', out.width="100%", fig.align='center'}
+q_residuals <- qres.binom(final_model)
+predictions <- predict(final_model)
+df_diagnosis <- data.frame(q_residuals, predictions)
+
+df_diagnosis %>%
+  ggplot(aes(x = predictions, y = q_residuals)) +
+  geom_point(colour = "blue", alpha = 0.3) +
+  geom_smooth(method="loess", colour = "red") +
+  labs(x = "Valores ajustados", y = "Resíduos") +
+  theme(axis.text=element_text(size=12),
+        axis.title=element_text(size=14, face="bold"),
+        title=element_text(size=16, face="bold"))
+```
+
+```{r qqplot, fig.cap='Gráfico quantil-quantil', out.width="100%", fig.align='center'}
+df_diagnosis %>%
+  ggplot(aes(sample = q_residuals)) +
+  stat_qq(colour = "blue", alpha = 0.3, size = 3) +
+  stat_qq_line(colour = "red") +
+  labs(x = "Quantis teóricos", y = "Quantis amostrais") +
+  theme(axis.text=element_text(size=12),
+        axis.title=element_text(size=14, face="bold"),
+        title=element_text(size=16, face="bold"))
+```
 
@@
 
-Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por $r_i = \phi^{-1}(u_i)$, onde $\phi^{-1}$ é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e $u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)$, com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto.
-Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se que os resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
-A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica.
-Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \@ref(fig:resplot)) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2.
-No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \@ref(fig:qqplot)) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal, mesmo com uma leve fuga nas caldas.
-Portanto, pode-se considerar que o modelo foi bem ajustado.
-
-```{r resplot, fig.cap='Gráficos dos resíduos versus valores ajustados', out.width="100%", fig.align='center'}
-q_residuals <- qres.binom(final_model)
-predictions <- predict(final_model)
-df_diagnosis <- data.frame(q_residuals, predictions)
-
-df_diagnosis %>%
-  ggplot(aes(x = predictions, y = q_residuals)) +
-  geom_point(colour = "blue", alpha = 0.3) +
-  geom_smooth(method="loess", colour = "red") +
-  labs(x = "Valores ajustados", y = "Resíduos") +
-  theme(axis.text=element_text(size=12),
-        axis.title=element_text(size=14, face="bold"),
-        title=element_text(size=16, face="bold"))
-```
-
-```{r qqplot, fig.cap='Gráfico quantil-quantil', out.width="100%", fig.align='center'}
-df_diagnosis %>%
-  ggplot(aes(sample = q_residuals)) +
-  stat_qq(colour = "blue", alpha = 0.3, size = 3) +
-  stat_qq_line(colour = "red") +
-  labs(x = "Quantis teóricos", y = "Quantis amostrais") +
-  theme(axis.text=element_text(size=12),
-        axis.title=element_text(size=14, face="bold"),
-        title=element_text(size=16, face="bold"))
-```
 Através da Equação \@ref(eq:odds), obtida a partir da Equação \@ref(eq:logito), é possível modelar a chance de ocorrência do evento de interesse para uma particular observação e, em consequência, avaliar o quanto a chance de ocorrência do evento de interesse se altera em média, em função de uma particular estimativa.
-Adicionalmente podemos dizer que o aumento de $k$ unidades em uma particular covariável, mantidas as demais condições constantes, multiplica a chance de ocorrência do evento de interesse por $e^{k \cdot \hat{\beta}_j}$, onde $\hat{\beta}_j$ representa a estimativa do parâmetro desta particular covariável \cite{Favero2017}.
+Adicionalmente podemos dizer que o aumento de $k$ unidades em uma particular covariável, mantidas as demais condições constantes, multiplica a chance de ocorrência do evento de interesse por $e^{k\hat{\beta}_j}$, onde $\hat{\beta}_j$ representa a estimativa do parâmetro desta particular covariável \cite{Favero2017}.
 
@@
 Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \@ref(tab:oddsnumericas) que representa as covariáveis quantitativas: a chance de churn fica multiplicada por $e^{-1,6460}=0,1928$ para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes.
-Em outras palavras, 1 unidade a mais na covariável X31 impacta na redução da chance de churn em 81%, fixadas as demais covariáveis.
-Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de churn, à medida que o valor de suas respectivas covariáveis elevam, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de churn, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis.
+Em outras palavras, o acréscimo de 1 unidade na covariável X31 impacta na redução da chance de churn em 81%, fixadas as demais covariáveis.
+Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de churn, mediante ao aumento do valor de suas respectivas covariáveis, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de churn, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis.
 Quanto às covariáveis qualitativas representadas na Tabela \@ref(tab:oddsbinarias), podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de churn para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes.
@@
 Em contrapartida, a chance de churn de um vendedor que piorou o seu desempenho nos subperídos avaliados com relação ao faturamento ($X6<0,5$), é também menor em média, entretanto, em um valor percentual inferior a 34.
+
+Nesta etapa foi constatado que o aumento do número de dias em atividade no perído (X31), estar tanto no estágio I (X13) como no estágio R (X14) e a melhora do desempenho quanto ao faturamento (X6), são os fatores que mais impactam a redução da chance de churn.
 
@@
 \begin{equation}
-Sensibilidade = \dfrac{VP}{VP+FN}(\#eq:sensitivity)
+\dfrac{VP}{VP+FN}(\#eq:sensitivity)
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-Especificidade = \dfrac{VN}{VN+FP}(\#eq:specificity)
+\dfrac{VN}{VN+FP}(\#eq:specificity)
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-Acurácia = \dfrac{VN+VP}{VN+VP+FN+FP}(\#eq:accuracy)
+\dfrac{VN+VP}{VN+VP+FN+FP}(\#eq:accuracy)
 \end{equation}
@@
 # Conclusões
+
+Através deste trabalho pretendeu-se construir um modelo para classificação de churn interpretável e com poder preditivo adequado para o negócio.
+Entre as diversas técnicas disponíveis, a regressão logística binária foi escolhida por ser altamente confiável, por possibilitar a interpretação direta das estimativas dos parâmetros e por oferecer uma resposta na escala de probabilidade, permitindo aos decisores não só identificar os vendedores propensos a abandonar a empresa, mas também ordená-los em função da probabilidade da ocorrência do churn.
+
+Por meio dos resultados apresentados, pôde-se constatar que o modelo proposto é capaz de atender a necessidade do negócio, uma vez que além do bom poder preditivo apresentado, oferece insights para ações de marketing personalizadas e otimizadas para retenção dos vendedores propensos a abandonar a empresa.
+
+Por fim, a abordagem utilizada na definição da variável resposta e na criação de métricas para avaliação de desempenho demonstrou-se eficaz no processo de modelagem, portanto, espera-se que este trabalho seja capaz de apoiar estudos futuros em condições semelhantes.
+
+# Agradecimentos
+
+Ao Olist por disponibilizar os dados para o desenvolvimento do trabalho e ao corpo docente da Especialização em Data Science e Big Data da UFPR pela qualidade do ensino oferecido, em especial ao meu orientador Prof.
+Walmes Zeviani por toda inspiração, apoio e disponibilidade, inclusive nos finais de semana, e ao Prof.
+Cesar Taconeli que através das suas excelentes aulas me inspirou o interesse por Modelos Lineares Generalizados.
 
@@
 ```
-
-asdfasdf

### 2020-08-30 tex/article/article.tex
updated

@@
 
-\titulocabecalho{Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em Ambiente de Startup}
+\titulocabecalho{Classificação de Churn Através da Regressão Logística Binária}
 \autorcabecalho{Antonio C. da Silva Júnior}
@@
 }
-\titulo{Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em Ambiente de Startup}
+\titulo{Classificação de Churn Através da Regressão Logística Binária}
 
-\subtitulo{Using Logistic Regression for Customer Churn Classification in Startup Environment}
+\subtitulo{Customer Churn Classification Through Binary Logistic Regression}
 
@@
   \begin{abstract}
-    asdfasdf.
+    aaaa
+
+    \par
+
+    bbbb \textit{itálico}
     \palavraschave{asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf}
@@
 O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois subperíodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada cada um dos subperíodos.
-Em seguida, através da Equação \eqref{eq:desempenho}, foi calculado o desempenho do vendedor em função de diversas métricas, onde \(V1\) e \(V2\) são os valores calculados para cada subperíodo.
-
-\begin{equation}
-Desempenho = \dfrac{V2}{V1+V2} \label{eq:desempenho}
-\end{equation}
+Em seguida, através da equação \(V2 / (V1 + V2)\), foi calculado o desempenho do vendedor em função de diversas métricas, sendo \(V1\) e \(V2\) os valores calculados para cada subperíodo.
 
@@
 
-\hypertarget{ajuste-do-modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}{%
-\subsection{Ajuste do modelo de regressão logística binária}\label{ajuste-do-modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}}
+\hypertarget{ajuste-do-modelo-e-seleuxe7uxe3o-de-covariuxe1veis}{%
+\subsection{Ajuste do modelo e seleção de covariáveis}\label{ajuste-do-modelo-e-seleuxe7uxe3o-de-covariuxe1veis}}
 
@@
 
-Através do teste da razão da verossimilhança, representado através da Equação \eqref{eq:trv}, é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com \(j\) covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com \(j-k\) covariáveis, sendo \(k\) o número de covariáveis removidas do ajuste.
-Quando a estatística do \(TRV\) é inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com \(k\) graus de liberdade e 5\% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de \(k\) covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo \cite{Favero2017}.
+Através do teste da razão da verossimilhança (TRV), representado através da Equação \eqref{eq:trv}, é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com \(j\) covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com \(j-k\) covariáveis, sendo \(k\) o número de covariáveis removidas do ajuste.
+Quando a estatística do TRV é inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com \(k\) graus de liberdade e 5\% de significância, não rejeita-se a hipótese nula, ou seja, constata-se que a remoção de \(k\) covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo \cite{Favero2017}.
 
@@
 \section{Resultados e discussões}\label{resultados-e-discussuxf5es}}
+
+\hypertarget{anuxe1lise-de-diagnuxf3stico}{%
+\subsection{Análise de diagnóstico}\label{anuxe1lise-de-diagnuxf3stico}}
+
+Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por \(r_i = \phi^{-1}(u_i)\), onde \(\phi^{-1}\) é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e \(u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)\), com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto.
+Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se que os resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
+A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica.
+Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \ref{fig:resplot}) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2.
+No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \ref{fig:qqplot}) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal, mesmo com uma leve fuga nas caldas.
+Portanto, nesta etapa foi concluído que o modelo foi bem ajustado.
+
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{article_files/figure-latex/resplot-1}
+
+}
+
+\caption{Gráficos dos resíduos versus valores ajustados}\label{fig:resplot}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{article_files/figure-latex/qqplot-1}
+
+}
+
+\caption{Gráfico quantil-quantil}\label{fig:qqplot}
+\end{figure}
 
@@
 
-Através da Tabela \ref{tab:coefs} observa-se que todas as estimativas apresentaram significância ao nível de 5\%, não sendo necessária qualquer intervenção adicional no modelo final obtido através do algoritmo \textit{stepwise}.
+Através da Tabela \ref{tab:coefs} observa-se que todas as estimativas apresentaram significância ao nível de 5\%, não sendo necessária qualquer intervenção adicional no modelo final obtido a partir do algoritmo \textit{stepwise}.
 
@@
 
-Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por \(r_i = \phi^{-1}(u_i)\), onde \(\phi^{-1}\) é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e \(u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)\), com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto.
-Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se que os resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
-A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica.
-Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \ref{fig:resplot}) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2.
-No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \ref{fig:qqplot}) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal, mesmo com uma leve fuga nas caldas.
-Portanto, pode-se considerar que o modelo foi bem ajustado.
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{article_files/figure-latex/resplot-1}
-
-}
-
-\caption{Gráficos dos resíduos versus valores ajustados}\label{fig:resplot}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}
-
-{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{article_files/figure-latex/qqplot-1}
-
-}
-
-\caption{Gráfico quantil-quantil}\label{fig:qqplot}
-\end{figure}
-
 Através da Equação \eqref{eq:odds}, obtida a partir da Equação \eqref{eq:logito}, é possível modelar a chance de ocorrência do evento de interesse para uma particular observação e, em consequência, avaliar o quanto a chance de ocorrência do evento de interesse se altera em média, em função de uma particular estimativa.
-Adicionalmente podemos dizer que o aumento de \(k\) unidades em uma particular covariável, mantidas as demais condições constantes, multiplica a chance de ocorrência do evento de interesse por \(e^{k \cdot \hat{\beta}_j}\), onde \(\hat{\beta}_j\) representa a estimativa do parâmetro desta particular covariável \cite{Favero2017}.
+Adicionalmente podemos dizer que o aumento de \(k\) unidades em uma particular covariável, mantidas as demais condições constantes, multiplica a chance de ocorrência do evento de interesse por \(e^{k\hat{\beta}_j}\), onde \(\hat{\beta}_j\) representa a estimativa do parâmetro desta particular covariável \cite{Favero2017}.
 
@@
 Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \ref{tab:oddsnumericas} que representa as covariáveis quantitativas: a chance de churn fica multiplicada por \(e^{-1,6460}=0,1928\) para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes.
-Em outras palavras, 1 unidade a mais na covariável X31 impacta na redução da chance de churn em 81\%, fixadas as demais covariáveis.
-Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de churn, à medida que o valor de suas respectivas covariáveis elevam, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de churn, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis.
+Em outras palavras, o acréscimo de 1 unidade na covariável X31 impacta na redução da chance de churn em 81\%, fixadas as demais covariáveis.
+Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de churn, mediante ao aumento do valor de suas respectivas covariáveis, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de churn, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis.
 Quanto às covariáveis qualitativas representadas na Tabela \ref{tab:oddsbinarias}, podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de churn para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93\% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes.
@@
 Em contrapartida, a chance de churn de um vendedor que piorou o seu desempenho nos subperídos avaliados com relação ao faturamento (\(X6<0,5\)), é também menor em média, entretanto, em um valor percentual inferior a 34.
+
+Nesta etapa foi constatado que o aumento do número de dias em atividade no perído (X31), estar tanto no estágio I (X13) como no estágio R (X14) e a melhora do desempenho quanto ao faturamento (X6), são os fatores que mais impactam a redução da chance de churn.
 
@@
 \begin{equation}
-Sensibilidade = \dfrac{VP}{VP+FN}\label{eq:sensitivity}
+\dfrac{VP}{VP+FN}\label{eq:sensitivity}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-Especificidade = \dfrac{VN}{VN+FP}\label{eq:specificity}
+\dfrac{VN}{VN+FP}\label{eq:specificity}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-Acurácia = \dfrac{VN+VP}{VN+VP+FN+FP}\label{eq:accuracy}
+\dfrac{VN+VP}{VN+VP+FN+FP}\label{eq:accuracy}
 \end{equation}
@@
 
-asdfasdf
+Através deste trabalho pretendeu-se construir um modelo para classificação de churn interpretável e com poder preditivo adequado para o negócio.
+Entre as diversas técnicas disponíveis, a regressão logística binária foi escolhida por ser altamente confiável, por possibilitar a interpretação direta das estimativas dos parâmetros e por oferecer uma resposta na escala de probabilidade, permitindo aos decisores não só identificar os vendedores propensos a abandonar a empresa, mas também ordená-los em função da probabilidade da ocorrência do churn.
+
+Por meio dos resultados apresentados, pôde-se constatar que o modelo proposto é capaz de atender a necessidade do negócio, uma vez que além do bom poder preditivo apresentado, oferece insights para ações de marketing personalizadas e otimizadas para retenção dos vendedores propensos a abandonar a empresa.
+
+Por fim, a abordagem utilizada na definição da variável resposta e na criação de métricas para avaliação de desempenho demonstrou-se eficaz no processo de modelagem, portanto, espera-se que este trabalho seja capaz de apoiar estudos futuros em condições semelhantes.
+
+\hypertarget{agradecimentos}{%
+\section{Agradecimentos}\label{agradecimentos}}
+
+Ao Olist por disponibilizar os dados para o desenvolvimento do trabalho e ao corpo docente da Especialização em Data Science e Big Data da UFPR pela qualidade do ensino oferecido, em especial ao meu orientador Prof.~Walmes Zeviani por toda inspiração, apoio e disponibilidade, inclusive nos finais de semana, e ao Prof.~Cesar Taconeli que através das suas excelentes aulas me inspirou o interesse por Modelos Lineares Generalizados.
 

### 2020-08-31 tex/article/article.Rmd
finished conclusion and started abstract

@@
 resumo: >
-  aaaa \par 
-  bbbb \textit{itálico} \newline
-  ccc
-palavras_chave: "asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf"
-abstract: "asdfasdf."
+  O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, uma vez que relacionamentos de longo prazo com clientes estão associados à sobrevivência econômica e ao sucesso das empresas.
+Portanto, com a intenção antever os clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de \textit{churn}, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição.
+Após árduo processo de data wrangling, aplicou-se a regressão logística binária fazendo uso da validação cruzada K-fold e do algortimo \textit{stepwise} para seleção de covariáveis.
+O modelo final, composto por 14 covariáveis, passou por uma análise de diagnóstico por meio dos resíduos quantilicos aleatorizados e teve o poder preditivo avaliado através da curva ROC, matriz de confusão e de métricas de avaliação.
+Em todas as etapas do estudo o modelo foi considerado adequado para o negócio, e além de exibir um bom poder preditivo, demonstrou-se capaz de fornecer insights para ações de marketing personalizadas e otimizadas com foco na retenção dos clientes propensos a dar \textit{churn}.
+palavras_chave: "Churn, Retenção de clientes, CRM, Regressão logística binária, Stepwise."
+abstract: "Developing strategies for customer retention has become a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies.
+Therefore, with the intention of predict the customers churn of a Brazilian startup, the purpose of this article is to present a predicitve model that allows "
 keywords: "asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf"
@@
 Devido aos efeitos do aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento \cite{Ganesh2000}.
-Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}.
+Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência econômica e o sucesso das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}.
 De acordo com Gallo \cite{Gallo2014}, dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.
 
-O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes se tornou um anseio constante.
-Em um momento de generalizados esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.
+O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, e em consequência, antever os clientes propensos a abandonar o relacionamento com a empresa, fenômeno conhecido como \textit{churn}, se tornou um anseio constante.
+Em um momento de generalizados esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de \textit{churn}, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.
 
-A literatura comprova que a modelagem preditiva de abandono de clientes, também conhecida como modelagem preditiva de churn, é um tema bastante explorado e que possibilita inúmeras maneiras de desfecho: Botelho e Tostes \cite{Botelho2010} ajustaram um modelo de regressão logística para predizer a probabilidade de churn em uma grande empresa de varejo; Vafeiadis et al.
-\cite{Vafeiadis2015} tiveram sucesso, entre os métodos comparados, na classificação de churn através do SVM (kernel polinomial) com AdaBoost em uma empresa de telecomunicações; Baseados nos dados de avaliações online de clientes, Kumar e Yadav \cite{Kumar2020} propuseram um modelo preditivo de churn baseado em regras através de redes neurais artificiais e teoria dos conjuntos aproximados.
+A literatura comprova que a modelagem preditiva para detecção de churn é um tema bastante explorado e que possibilita inúmeras maneiras de desfecho: Botelho e Tostes \cite{Botelho2010} ajustaram um modelo de regressão logística para predizer a probabilidade de \textit{churn} em uma grande empresa de varejo; Vafeiadis et al.
+\cite{Vafeiadis2015} tiveram sucesso, entre os métodos comparados, na classificação de churn através do SVM (kernel polinomial) com AdaBoost em uma empresa de telecomunicações; Baseados nos dados de avaliações online de clientes, Kumar e Yadav \cite{Kumar2020} propuseram um modelo preditivo para detecção de churn baseado em regras, através de redes neurais artificiais e teoria dos conjuntos aproximados.
 
-Com base nos dados disponibilizados pelo Olist, startup brasileira que tem como principal produto uma plataforma digital para conectar vendedores de diversos segmentos aos grandes marketplaces, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de vendedores propensos a abandonar a empresa, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição.
+Com base nos dados disponibilizados pelo Olist, startup brasileira que tem como principal produto uma plataforma digital para conectar vendedores de diversos segmentos aos grandes marketplaces, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de vendedores propensos a abandonar o relacionamento com a empresa, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição.
 Diante da variedade de técnicas disponíveis e das particularidades de cada modelo de negócio, a escolha do algoritmo adequado se torna uma etapa crucial do processo de modelagem.
-Portanto, tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos \cite{Junior2020}, que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de churn, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.
+Portanto, tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos \cite{Junior2020}, que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de \textit{churn}, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística binária.
 
@@
 
-Inicialmente foram definidos como churn ($Y=1$) os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado em definitivo, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online.
+Inicialmente foram definidos como \textit{churn} ($Y=1$) os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado em definitivo, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online.
 Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \@ref(tab:dataDeCorte), foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico.
@@
 As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \@ref(tab:metricas).
-Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (churn) e, como covariáveis, 9 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.
+Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (\textit{churn}) e, como covariáveis, 9 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.
 
@@
 
-O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3% de ocorrência de churn ($Y=1$) em ambas as amostras.
+O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3% de ocorrência de \textit{churn} ($Y=1$) em ambas as amostras.
 A amostra menor, com 25% dos dados, foi separada para a etapa de avaliação do poder preditivo do modelo, ao passo que a amostra maior foi utilizada para o ajuste de dois modelos por valição cruzada K-fold com 5 folds \cite{Kohavi1995}, à partir de todas as covariáveis disponíveis.
@@
 
-As Tabelas \@ref(tab:oddsnumericas), \@ref(tab:oddsbinarias) e \@ref(tab:oddsmetricas) representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de churn.
-Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \@ref(tab:oddsnumericas) que representa as covariáveis quantitativas: a chance de churn fica multiplicada por $e^{-1,6460}=0,1928$ para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes.
-Em outras palavras, o acréscimo de 1 unidade na covariável X31 impacta na redução da chance de churn em 81%, fixadas as demais covariáveis.
-Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de churn, mediante ao aumento do valor de suas respectivas covariáveis, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de churn, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis.
-Quanto às covariáveis qualitativas representadas na Tabela \@ref(tab:oddsbinarias), podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de churn para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes.
-Por fim, com relação às covariáveis de desempenho (Tabela \@ref(tab:oddsmetricas)), dadas as suas suas características representadas na Tabela \@ref(tab:metricas), suas interpretações podem ser realizadas de acordo com o exemplo: a chance de churn de um vendedor que melhorou o seu desempenho nos subperíodos avaliados com relação ao faturamento ($X6>0,5$), é em média mais de 34% menor, fixadas as demais covariáveis.
-Em contrapartida, a chance de churn de um vendedor que piorou o seu desempenho nos subperídos avaliados com relação ao faturamento ($X6<0,5$), é também menor em média, entretanto, em um valor percentual inferior a 34.
+As Tabelas \@ref(tab:oddsnumericas), \@ref(tab:oddsbinarias) e \@ref(tab:oddsmetricas) representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de \textit{churn}.
+Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \@ref(tab:oddsnumericas) que representa as covariáveis quantitativas: a chance de \textit{churn} fica multiplicada por $e^{-1,6460}=0,1928$ para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes.
+Em outras palavras, o acréscimo de 1 unidade na covariável X31 impacta na redução da chance de \textit{churn} em 81%, fixadas as demais covariáveis.
+Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de \textit{churn}, mediante ao aumento do valor de suas respectivas covariáveis, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de \textit{churn}, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis.
+Quanto às covariáveis qualitativas representadas na Tabela \@ref(tab:oddsbinarias), podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de \textit{churn} para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes.
+Por fim, com relação às covariáveis de desempenho (Tabela \@ref(tab:oddsmetricas)), dadas as suas suas características representadas na Tabela \@ref(tab:metricas), suas interpretações podem ser realizadas de acordo com o exemplo: a chance de \textit{churn} de um vendedor que melhorou o seu desempenho nos subperíodos avaliados com relação ao faturamento ($X6>0,5$), é em média mais de 34% menor, fixadas as demais covariáveis.
+Em contrapartida, a chance de \textit{churn} de um vendedor que piorou o seu desempenho nos subperídos avaliados com relação ao faturamento ($X6<0,5$), é também menor em média, entretanto, em um valor percentual inferior a 34.
 
-Nesta etapa foi constatado que o aumento do número de dias em atividade no perído (X31), estar tanto no estágio I (X13) como no estágio R (X14) e a melhora do desempenho quanto ao faturamento (X6), são os fatores que mais impactam a redução da chance de churn.
+Nesta etapa foi constatado que o aumento do número de dias em atividade no perído (X31), estar tanto no estágio I (X13) como no estágio R (X14) e a melhora do desempenho quanto ao faturamento (X6), são os fatores que mais impactam a redução da chance de \textit{churn}.
 
@@
 
-Para possibilitar a avaliação do poder preditivo do modelo na amostra de validação, é necessário antes definir o valor de \textit{cutoff}, ou seja, um ponto de corte de modo que as observações com probabilidade de ocorrência de churn superior ao \textit{cutoff} sejam classificadas como churn ($Y=1$) e, caso contrário, classificadas como não churn ($Y=0$).
+Para possibilitar a avaliação do poder preditivo do modelo na amostra de validação, é necessário antes definir o valor de \textit{cutoff}, ou seja, um ponto de corte de modo que as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior ao \textit{cutoff} sejam classificadas como \textit{churn} ($Y=1$) e, caso contrário, classificadas como não \textit{churn} ($Y=0$).
 A escolha do \textit{cutoff} foi realizada através da análise da curva de Sensibilidade, que é um gráfico que apresenta os valores da sensibilidade e da especificidade em função dos valores de \textit{cutoff}, e da curva ROC (\textit{Receiver Operating Characteristic}), gráfico que apresenta a variação da sensibilidade em função de (1 - especificidade), que mostra o comportamento do \textit{trade off} entre a sensibilidade e a especificidade em função da alteração do \textit{cutoff} \cite{Favero2017}.
@@
 Analisadas as curvas de Sensibilidade (Figura \@ref(fig:senscurve)) e ROC (Figura \@ref(fig:roc)) e considerando os requisitos do negócio, optou-se por um valor de \textit{cutoff} que garantisse um pouco mais de sensibilidade com relação à especificidade.
-Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como churn (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de churn superior a 0,54.
+Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como \textit{churn} (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior a 0,54.
 
@@
 Definido o valor de \textit{cutoff}, através do cruzamento dos valores preditos pelo modelo e os valores observados, foi construída a matriz de confusão (Tabela \@ref(tab:cmatrix)), que apresenta em sua diagonal principal o número de classificações corretas e, na diagonal secundária, o número de classificações incorretas.
-A partir da matriz de confusão foram calculadas as seguintes métricas de avaliação: sensibilidade (taxa de classificação correta entre as observações com a ocorrência de churn), especificidade (taxa de classificação correta entre as observações sem a ocorrência de churn) e acurácia (taxa global de classificações corretas), representadas pelas equações \@ref(eq:sensitivity), \@ref(eq:specificity) e \@ref(eq:accuracy), respectivamente.
+A partir da matriz de confusão foram calculadas as seguintes métricas de avaliação: sensibilidade (taxa de classificação correta entre as observações com a ocorrência de \textit{churn}), especificidade (taxa de classificação correta entre as observações sem a ocorrência de \textit{churn}) e acurácia (taxa global de classificações corretas), representadas pelas equações \@ref(eq:sensitivity), \@ref(eq:specificity) e \@ref(eq:accuracy), respectivamente.
 
@@
 
-Através deste trabalho pretendeu-se construir um modelo para classificação de churn interpretável e com poder preditivo adequado para o negócio.
-Entre as diversas técnicas disponíveis, a regressão logística binária foi escolhida por ser altamente confiável, por possibilitar a interpretação direta das estimativas dos parâmetros e por oferecer uma resposta na escala de probabilidade, permitindo aos decisores não só identificar os vendedores propensos a abandonar a empresa, mas também ordená-los em função da probabilidade da ocorrência do churn.
+Através deste trabalho pretendeu-se construir um modelo para classificação de \textit{churn} interpretável e com poder preditivo adequado para o negócio.
+Entre as diversas técnicas disponíveis, a regressão logística binária foi escolhida por ser altamente confiável, por possibilitar a interpretação direta das estimativas dos parâmetros e por oferecer uma resposta na escala de probabilidade, permitindo aos decisores não só identificar os vendedores propensos a abandonar o relacionamento com a empresa, mas também ordená-los em função da probabilidade da ocorrência do \textit{churn}.
 
-Por meio dos resultados apresentados, pôde-se constatar que o modelo proposto é capaz de atender a necessidade do negócio, uma vez que além do bom poder preditivo apresentado, oferece insights para ações de marketing personalizadas e otimizadas para retenção dos vendedores propensos a abandonar a empresa.
+Por meio dos resultados apresentados, pôde-se constatar que o modelo proposto é capaz de atender a necessidade do negócio, uma vez que além do bom poder preditivo apresentado, oferece insights para ações de marketing personalizadas e otimizadas com foco na retenção dos vendedores propensos dar \textit{churn}.
 

### 2020-08-31 tex/article/article.tex
finished conclusion and started abstract

@@
   \begin{abstract}
-    aaaa
-
-    \par
-
-    bbbb \textit{itálico}
+    O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, uma vez que relacionamentos de longo prazo estão associados à sobrevivência e ao sucesso econômico das empresas.
+Portanto, com a intenção antever os clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de \textit{churn}, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição.
+Após árduo processo de data wrangling, aplicou-se a regressão logística binária fazendo uso da validação cruzada K-fold e do algortimo \textit{stepwise} para seleção de covariáveis.
+O modelo final, composto por 14 covariáveis, passou por uma análise de diagnóstico por meio dos resíduos quantilicos aleatorizados e teve o poder preditivo avaliado através da curva ROC, matriz de confusão e de métricas de avaliação.
+Em todas as etapas do estudo o modelo foi considerado adequado para o negócio, e além de exibir um bom poder preditivo, demonstrou-se capaz de fornecer insights para ações de marketing personalizadas e otimizadas com foco na retenção dos clientes propensos a dar \textit{churn}.
     \palavraschave{asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf}
@@
 
-O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes se tornou um anseio constante.
-Em um momento de generalizados esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.
+O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, e em consequência, antever os clientes propensos a abandonar o relacionamento com a empresa, fenômeno conhecido como \textit{churn}, se tornou um anseio constante.
+Em um momento de generalizados esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de \textit{churn}, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.
 
-A literatura comprova que a modelagem preditiva de abandono de clientes, também conhecida como modelagem preditiva de churn, é um tema bastante explorado e que possibilita inúmeras maneiras de desfecho: Botelho e Tostes \cite{Botelho2010} ajustaram um modelo de regressão logística para predizer a probabilidade de churn em uma grande empresa de varejo; Vafeiadis et al.~\cite{Vafeiadis2015} tiveram sucesso, entre os métodos comparados, na classificação de churn através do SVM (kernel polinomial) com AdaBoost em uma empresa de telecomunicações; Baseados nos dados de avaliações online de clientes, Kumar e Yadav \cite{Kumar2020} propuseram um modelo preditivo de churn baseado em regras através de redes neurais artificiais e teoria dos conjuntos aproximados.
+A literatura comprova que a modelagem preditiva para detecção de churn é um tema bastante explorado e que possibilita inúmeras maneiras de desfecho: Botelho e Tostes \cite{Botelho2010} ajustaram um modelo de regressão logística para predizer a probabilidade de \textit{churn} em uma grande empresa de varejo; Vafeiadis et al.~\cite{Vafeiadis2015} tiveram sucesso, entre os métodos comparados, na classificação de churn através do SVM (kernel polinomial) com AdaBoost em uma empresa de telecomunicações; Baseados nos dados de avaliações online de clientes, Kumar e Yadav \cite{Kumar2020} propuseram um modelo preditivo para detecção de churn baseado em regras, através de redes neurais artificiais e teoria dos conjuntos aproximados.
 
-Com base nos dados disponibilizados pelo Olist, startup brasileira que tem como principal produto uma plataforma digital para conectar vendedores de diversos segmentos aos grandes marketplaces, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de vendedores propensos a abandonar a empresa, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição.
+Com base nos dados disponibilizados pelo Olist, startup brasileira que tem como principal produto uma plataforma digital para conectar vendedores de diversos segmentos aos grandes marketplaces, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de vendedores propensos a abandonar o relacionamento com a empresa, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição.
 Diante da variedade de técnicas disponíveis e das particularidades de cada modelo de negócio, a escolha do algoritmo adequado se torna uma etapa crucial do processo de modelagem.
-Portanto, tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos \cite{Junior2020}, que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de churn, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.
+Portanto, tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos \cite{Junior2020}, que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de \textit{churn}, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística binária.
 
@@
 
-Inicialmente foram definidos como churn (\(Y=1\)) os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado em definitivo, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online.
+Inicialmente foram definidos como \textit{churn} (\(Y=1\)) os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado em definitivo, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online.
 Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \ref{tab:dataDeCorte}, foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico.
@@
 As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \ref{tab:metricas}.
-Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (churn) e, como covariáveis, 9 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.
+Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (\textit{churn}) e, como covariáveis, 9 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.
 
@@
 
-O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3\% de ocorrência de churn (\(Y=1\)) em ambas as amostras.
+O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3\% de ocorrência de \textit{churn} (\(Y=1\)) em ambas as amostras.
 A amostra menor, com 25\% dos dados, foi separada para a etapa de avaliação do poder preditivo do modelo, ao passo que a amostra maior foi utilizada para o ajuste de dois modelos por valição cruzada K-fold com 5 folds \cite{Kohavi1995}, à partir de todas as covariáveis disponíveis.
@@
 
-As Tabelas \ref{tab:oddsnumericas}, \ref{tab:oddsbinarias} e \ref{tab:oddsmetricas} representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de churn.
-Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \ref{tab:oddsnumericas} que representa as covariáveis quantitativas: a chance de churn fica multiplicada por \(e^{-1,6460}=0,1928\) para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes.
-Em outras palavras, o acréscimo de 1 unidade na covariável X31 impacta na redução da chance de churn em 81\%, fixadas as demais covariáveis.
-Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de churn, mediante ao aumento do valor de suas respectivas covariáveis, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de churn, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis.
-Quanto às covariáveis qualitativas representadas na Tabela \ref{tab:oddsbinarias}, podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de churn para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93\% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes.
-Por fim, com relação às covariáveis de desempenho (Tabela \ref{tab:oddsmetricas}), dadas as suas suas características representadas na Tabela \ref{tab:metricas}, suas interpretações podem ser realizadas de acordo com o exemplo: a chance de churn de um vendedor que melhorou o seu desempenho nos subperíodos avaliados com relação ao faturamento (\(X6>0,5\)), é em média mais de 34\% menor, fixadas as demais covariáveis.
-Em contrapartida, a chance de churn de um vendedor que piorou o seu desempenho nos subperídos avaliados com relação ao faturamento (\(X6<0,5\)), é também menor em média, entretanto, em um valor percentual inferior a 34.
+As Tabelas \ref{tab:oddsnumericas}, \ref{tab:oddsbinarias} e \ref{tab:oddsmetricas} representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de \textit{churn}.
+Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \ref{tab:oddsnumericas} que representa as covariáveis quantitativas: a chance de \textit{churn} fica multiplicada por \(e^{-1,6460}=0,1928\) para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes.
+Em outras palavras, o acréscimo de 1 unidade na covariável X31 impacta na redução da chance de \textit{churn} em 81\%, fixadas as demais covariáveis.
+Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de \textit{churn}, mediante ao aumento do valor de suas respectivas covariáveis, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de \textit{churn}, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis.
+Quanto às covariáveis qualitativas representadas na Tabela \ref{tab:oddsbinarias}, podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de \textit{churn} para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93\% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes.
+Por fim, com relação às covariáveis de desempenho (Tabela \ref{tab:oddsmetricas}), dadas as suas suas características representadas na Tabela \ref{tab:metricas}, suas interpretações podem ser realizadas de acordo com o exemplo: a chance de \textit{churn} de um vendedor que melhorou o seu desempenho nos subperíodos avaliados com relação ao faturamento (\(X6>0,5\)), é em média mais de 34\% menor, fixadas as demais covariáveis.
+Em contrapartida, a chance de \textit{churn} de um vendedor que piorou o seu desempenho nos subperídos avaliados com relação ao faturamento (\(X6<0,5\)), é também menor em média, entretanto, em um valor percentual inferior a 34.
 
-Nesta etapa foi constatado que o aumento do número de dias em atividade no perído (X31), estar tanto no estágio I (X13) como no estágio R (X14) e a melhora do desempenho quanto ao faturamento (X6), são os fatores que mais impactam a redução da chance de churn.
+Nesta etapa foi constatado que o aumento do número de dias em atividade no perído (X31), estar tanto no estágio I (X13) como no estágio R (X14) e a melhora do desempenho quanto ao faturamento (X6), são os fatores que mais impactam a redução da chance de \textit{churn}.
 
@@
 
-Para possibilitar a avaliação do poder preditivo do modelo na amostra de validação, é necessário antes definir o valor de \textit{cutoff}, ou seja, um ponto de corte de modo que as observações com probabilidade de ocorrência de churn superior ao \textit{cutoff} sejam classificadas como churn (\(Y=1\)) e, caso contrário, classificadas como não churn (\(Y=0\)).
+Para possibilitar a avaliação do poder preditivo do modelo na amostra de validação, é necessário antes definir o valor de \textit{cutoff}, ou seja, um ponto de corte de modo que as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior ao \textit{cutoff} sejam classificadas como \textit{churn} (\(Y=1\)) e, caso contrário, classificadas como não \textit{churn} (\(Y=0\)).
 A escolha do \textit{cutoff} foi realizada através da análise da curva de Sensibilidade, que é um gráfico que apresenta os valores da sensibilidade e da especificidade em função dos valores de \textit{cutoff}, e da curva ROC (\textit{Receiver Operating Characteristic}), gráfico que apresenta a variação da sensibilidade em função de (1 - especificidade), que mostra o comportamento do \textit{trade off} entre a sensibilidade e a especificidade em função da alteração do \textit{cutoff} \cite{Favero2017}.
@@
 Analisadas as curvas de Sensibilidade (Figura \ref{fig:senscurve}) e ROC (Figura \ref{fig:roc}) e considerando os requisitos do negócio, optou-se por um valor de \textit{cutoff} que garantisse um pouco mais de sensibilidade com relação à especificidade.
-Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como churn (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de churn superior a 0,54.
+Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como \textit{churn} (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior a 0,54.
 
@@
 Definido o valor de \textit{cutoff}, através do cruzamento dos valores preditos pelo modelo e os valores observados, foi construída a matriz de confusão (Tabela \ref{tab:cmatrix}), que apresenta em sua diagonal principal o número de classificações corretas e, na diagonal secundária, o número de classificações incorretas.
-A partir da matriz de confusão foram calculadas as seguintes métricas de avaliação: sensibilidade (taxa de classificação correta entre as observações com a ocorrência de churn), especificidade (taxa de classificação correta entre as observações sem a ocorrência de churn) e acurácia (taxa global de classificações corretas), representadas pelas equações \eqref{eq:sensitivity}, \eqref{eq:specificity} e \eqref{eq:accuracy}, respectivamente.
+A partir da matriz de confusão foram calculadas as seguintes métricas de avaliação: sensibilidade (taxa de classificação correta entre as observações com a ocorrência de \textit{churn}), especificidade (taxa de classificação correta entre as observações sem a ocorrência de \textit{churn}) e acurácia (taxa global de classificações corretas), representadas pelas equações \eqref{eq:sensitivity}, \eqref{eq:specificity} e \eqref{eq:accuracy}, respectivamente.
 

### 2020-08-31 tex/article/Capa.tex
updated template tex
finished abstract

--- 2020-08-16 tex/paper/Capa.tex
@@
 
-\titulo{Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em um Ambiente de Startup}
-\autor{Antonio C. da Silva Júnior}
-\data{2020}
-\instituicao{Universidade Federal do Paraná
+\titulo{$title$}
+\autor{$author$}
+\data{$ano$}
+\instituicao{$instituicao$
              \par
-             Setor de Ciências Exatas
+             $setor$
              \par
-             Departamento de Estatística
+             $departamento$
              \par
-	     Programa de Especialização em \textit{Data Science} e \textit{Big Data}
+	     $programa$
             }
-\local{Curitiba}
-\orientador[Orientador:]{Prof. WALMES M. ZEVIANI}
-\preambulo{Monografia apresentada ao Programa de Especialização em \textit{Data Science} e \textit{Big Data} da Universidade Federal do Paraná como requisito parcial para a obtenção do grau de especialista.}
+\local{$local$}
+\orientador[Orientador:]{$orientador$}
+\preambulo{Monografia apresentada ao $programa$ da $instituicao$ como requisito parcial para a obtenção do grau de especialista.}
 

### 2020-08-31 tex/article/article.Rmd
finished abstract

@@
 ---
-title: "Classificação de Churn Através da Regressão Logística Binária"
-subtitle: "Customer Churn Classification Through Binary Logistic Regression"
+title: "Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística Binária"
+subtitle: "Customer Churn Classification Using a Binary Logistic Regression Model"
 author: "Antonio C. da Silva Júnior"
@@
 abstract: "Developing strategies for customer retention has become a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies.
-Therefore, with the intention of predict the customers churn of a Brazilian startup, the purpose of this article is to present a predicitve model that allows "
-keywords: "asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf"
+Therefore, with the intention of predict the customers churn of a Brazilian startup, the purpose of this article is to present a predicitve model that allows to interpret the reasons that are possibly impact the prediction.
+After an arduous data wrangling proccess, the binary logistic regression was applied using K-fold cross-validation and the stepwise algorithm for covariate selection.
+The final model composed by 14 covariates has undergone a diagnostic analysis through randomized quantile residuals and its predict power was evatuated by the ROC curve, confusion matrix and evaluating metrics.
+The model was considered appropriate for the business in all stages of the study and besides proved its good predict power, it also demonstrated to be able to provide insights for optimized and customized marketing actions focused on retention of customers likely to churn."
+keywords: "Customer churn, Customer retention, CRM, Binary logistic regression, Stepwise"
 ---
@@
 
-Ao Olist por disponibilizar os dados para o desenvolvimento do trabalho e ao corpo docente da Especialização em Data Science e Big Data da UFPR pela qualidade do ensino oferecido, em especial ao meu orientador Prof.
-Walmes Zeviani por toda inspiração, apoio e disponibilidade, inclusive nos finais de semana, e ao Prof.
-Cesar Taconeli que através das suas excelentes aulas me inspirou o interesse por Modelos Lineares Generalizados.
+Ao Olist por disponibilizar os dados para o desenvolvimento do trabalho.
+Ao corpo docente da Especialização em Data Science e Big Data da Universidade Federal do Paraná - UFPR, pela qualidade do ensino oferecido, em especial ao  Prof.
+Walmes Zeviani pela orientação, inspiração e disponibilidade, inclusive nos finais de semana, e ao Prof.
+Cesar Taconeli, que através das suas excelentes aulas me inspirou o interesse por Modelos Lineares Generalizados.
+Ao Prof.
+Marcos Santos do Instituto Militar de Engenharia - IME, pelo suporte e incentivo à pesquisa.
 

### 2020-08-31 tex/article/article.tex
finished abstract

@@
   \begin{abstract}
-    O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, uma vez que relacionamentos de longo prazo estão associados à sobrevivência e ao sucesso econômico das empresas.
+    O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, uma vez que relacionamentos de longo prazo com clientes estão associados à sobrevivência econômica e ao sucesso das empresas.
 Portanto, com a intenção antever os clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de \textit{churn}, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição.
@@
 Em todas as etapas do estudo o modelo foi considerado adequado para o negócio, e além de exibir um bom poder preditivo, demonstrou-se capaz de fornecer insights para ações de marketing personalizadas e otimizadas com foco na retenção dos clientes propensos a dar \textit{churn}.
-    \palavraschave{asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf}
+    \palavraschave{Churn, Retenção de clientes, CRM, Regressão logística binária, Stepwise.}
 
@@
     \begin{abstract}
-      asdfasdf.
-      \keywords{asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf}
+      Developing strategies for customer retention has become a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies.
+Therefore, with the intention of predict the customers churn of a Brazilian startup, the purpose of this article is to present a predicitve model that allows to interpret the reasons that are possibly impact the prediction.
+After an arduous data wrangling proccess, the binary logistic regression was applied using K-fold cross-validation and the stepwise algorithm for covariate selection.
+The final model composed by 14 covariates has undergone a diagnostic analysis through randomized quantile residuals and its predict power was evatuated by the ROC curve, confusion matrix and evaluating metrics.
+The model was considered appropriate for the business in all stages of the study and besides proved its good predict power, it also demonstrated to be able to provide insights for optimized and customized marketing actions focused on retention of customers likely to churn.
+      \keywords{Customer churn, Customer retention, CRM, Binary logistic regression, Stepwise}
 
@@
 Devido aos efeitos do aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento \cite{Ganesh2000}.
-Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}.
+Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência econômica e o sucesso das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}.
 De acordo com Gallo \cite{Gallo2014}, dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.
@@
 
-Ao Olist por disponibilizar os dados para o desenvolvimento do trabalho e ao corpo docente da Especialização em Data Science e Big Data da UFPR pela qualidade do ensino oferecido, em especial ao meu orientador Prof.~Walmes Zeviani por toda inspiração, apoio e disponibilidade, inclusive nos finais de semana, e ao Prof.~Cesar Taconeli que através das suas excelentes aulas me inspirou o interesse por Modelos Lineares Generalizados.
+Ao Olist por disponibilizar os dados para o desenvolvimento do trabalho.
+Ao corpo docente da Especialização em Data Science e Big Data da Universidade Federal do Paraná - UFPR, pela qualidade do ensino oferecido, em especial ao Prof.~Walmes Zeviani pela orientação, inspiração e disponibilidade, inclusive nos finais de semana, e ao Prof.~Cesar Taconeli, que através das suas excelentes aulas me inspirou o interesse por Modelos Lineares Generalizados.
+Ao Prof.~Marcos Santos do Instituto Militar de Engenharia - IME, pelo suporte e incentivo à pesquisa.
 

### 2020-08-31 tex/article/cover.Rmd
updated
finished abstract

@@
 ---
-title: "Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em um Ambiente de Startup"
+title: "Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística Binária"
 author: "Antonio C. da Silva Júnior"
 orientador: "Prof. WALMES M. ZEVIANI"
+instituicao: "Universidade Federal do Paraná"
+setor: "Setor de Ciências Exatas"
+departamento: "Departamento de Estatística"
+programa: >
+  Programa de Especialização em \textit{Data Science} e \textit{Big Data}
+local: "Curitiba"
+ano: "2020"
 output:

### 2020-08-31 tex/article/article.Rmd
updated abstract

@@
 palavras_chave: "Churn, Retenção de clientes, CRM, Regressão logística binária, Stepwise."
-abstract: "Developing strategies for customer retention has become a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies.
+abstract: >
+  Developing strategies for customer retention has become a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies.
 Therefore, with the intention of predict the customers churn of a Brazilian startup, the purpose of this article is to present a predicitve model that allows to interpret the reasons that are possibly impact the prediction.
@@
 The final model composed by 14 covariates has undergone a diagnostic analysis through randomized quantile residuals and its predict power was evatuated by the ROC curve, confusion matrix and evaluating metrics.
-The model was considered appropriate for the business in all stages of the study and besides proved its good predict power, it also demonstrated to be able to provide insights for optimized and customized marketing actions focused on retention of customers likely to churn."
+The model was considered appropriate for the business in all stages of the study and besides proved its good predict power, it also demonstrated to be able to provide insights for optimized and customized marketing actions focused on retention of customers likely to churn.
 keywords: "Customer churn, Customer retention, CRM, Binary logistic regression, Stepwise"

### 2020-08-31 tex/article/article.tex
updated abstract

@@
 
-\titulocabecalho{Classificação de Churn Através da Regressão Logística Binária}
+\titulocabecalho{Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística Binária}
 \autorcabecalho{Antonio C. da Silva Júnior}
@@
 }
-\titulo{Classificação de Churn Através da Regressão Logística Binária}
+\titulo{Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística Binária}
 
-\subtitulo{Customer Churn Classification Through Binary Logistic Regression}
+\subtitulo{Customer Churn Classification Using a Binary Logistic Regression Model}
 

### 2020-09-02 tex/article/article.Rmd
finished the article

--- 2020-08-31 tex/article/article.Rmd
@@
 ---
-title: "Classificação de Churn Através da Regressão Logística Binária"
-subtitle: "Customer Churn Classification Through Binary Logistic Regression"
-author: "Antonio C. da Silva Júnior"
+title: "Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística"
+subtitle: "Customer Churn Classification Using a Logistic Regression Model"
+author: "Antonio Carlos da Silva Júnior"
 email: "juniorssz@gmail.com"
-affiliation: "Campus Santos, Universidade Paulista Av. Conselheiro Nébias 766, Boqueirão, 11045-002, Santos, SP, Brasil"
+affiliation: "Campus Santos, Universidade Paulista, Av. Conselheiro Nébias 766, Boqueirão, 11045-002, Santos, SP, Brasil"
 # date: "8/24/2020"
@@
   O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, uma vez que relacionamentos de longo prazo com clientes estão associados à sobrevivência econômica e ao sucesso das empresas.
-Portanto, com a intenção antever os clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de \textit{churn}, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição.
-Após árduo processo de data wrangling, aplicou-se a regressão logística binária fazendo uso da validação cruzada K-fold e do algortimo \textit{stepwise} para seleção de covariáveis.
+Portanto, com o objetivo de antever clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, este artigo apresenta um modelo preditivo que possibilita a classificação de \textit{churn} e permite a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando o desfecho.
+Após um extensivo processo de \textit{data wrangling}, aplicou-se a regressão logística fazendo uso de validação cruzada K-fold e do algortimo \textit{stepwise} para seleção de covariáveis.
 O modelo final, composto por 14 covariáveis, passou por uma análise de diagnóstico por meio dos resíduos quantilicos aleatorizados e teve o poder preditivo avaliado através da curva ROC, matriz de confusão e de métricas de avaliação.
-Em todas as etapas do estudo o modelo foi considerado adequado para o negócio, e além de exibir um bom poder preditivo, demonstrou-se capaz de fornecer insights para ações de marketing personalizadas e otimizadas com foco na retenção dos clientes propensos a dar \textit{churn}.
-palavras_chave: "Churn, Retenção de clientes, CRM, Regressão logística binária, Stepwise."
-abstract: "Developing strategies for customer retention has become a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies.
-Therefore, with the intention of predict the customers churn of a Brazilian startup, the purpose of this article is to present a predicitve model that allows "
-keywords: "asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf"
+Em todas as etapas do estudo o modelo foi considerado adequado para o negócio e, além de exibir um bom poder preditivo, demonstrou-se capaz de fornecer \textit{insights} para ações de marketing personalizadas e otimizadas com foco na retenção dos clientes propensos a dar \textit{churn}.
+palavras_chave: "Churn, Retenção de clientes, CRM, Regressão logística, Stepwise."
+abstract: >
+  Developing strategies for customer retention became a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies.
+Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predicitve model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons that are possibly impacting the outcome.
+After an extensive data wrangling proccess, the logistic regression was applied using K-fold cross-validation and the stepwise algorithm for covariate selection.
+The final model, composed by 14 covariates, has undergone a diagnostic analysis through randomized quantile residuals and its prediction power was evatuated by the ROC curve, confusion matrix and evaluating metrics.
+The model was considered appropriate for the business in all stages of the study not only proved to have a good prediction power but also demonstrated itself capable of providing insights for executing optimized and customized marketing actions focusing on the retention of customers likely to churn.
+keywords: "Customer churn, Customer retention, CRM, Logistic regression, Stepwise"
 ---
@@
 Devido aos efeitos do aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento \cite{Ganesh2000}.
-Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência econômica e o sucesso das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}.
+Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e a potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência econômica e o sucesso das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}.
 De acordo com Gallo \cite{Gallo2014}, dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.
@@
 
-Com base nos dados disponibilizados pelo Olist, startup brasileira que tem como principal produto uma plataforma digital para conectar vendedores de diversos segmentos aos grandes marketplaces, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de vendedores propensos a abandonar o relacionamento com a empresa, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição.
+Com base nos dados disponibilizados pelo Olist, startup brasileira que tem como principal produto uma plataforma digital para conectar vendedores de diversos segmentos aos grandes marketplaces, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de vendedores propensos a abandonar o relacionamento com a empresa, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando o desfecho.
 Diante da variedade de técnicas disponíveis e das particularidades de cada modelo de negócio, a escolha do algoritmo adequado se torna uma etapa crucial do processo de modelagem.
-Portanto, tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos \cite{Junior2020}, que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de \textit{churn}, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística binária.
+Portanto, tendo como referência a abordagem de Silva Júnior, Almeida e Santos \cite{Junior2020}, que utilizaram uma modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores para a escolha de um modelo preditivo de \textit{churn}, o algoritmo escolhido para desenvolver o classificador proposto foi a regressão logística.
 
@@
 Considerando que estes clientes contrataram uma plataforma digital que possibilita a venda de produtos nos principais marketplaces, neste trabalho eles serão chamados de vendedores.
-Devido às características da arquitetura do banco de dados e às particularidades do negócio da companhia, houve a necessidade de realizar um longo processo de data wrangling.
+Devido às características da arquitetura do banco de dados e às particularidades do negócio da companhia, houve a necessidade de realizar um longo processo de \textit{data wrangling}.
 Este processo inicia-se por um diagnóstico preliminar dos dados, ou seja, se estão no formato adequado, se respondem as perguntas que motivaram a análise e o que é necessário para colocá-los no formato ideal.
@@
 
-<!-- \begin{equation} -->
-<!-- \dfrac{V2}{V1+V2} (\#eq:desempenho) -->
-<!-- \end{equation} -->
-
-As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \@ref(tab:metricas).
+As métricas desempenho, dada a natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \@ref(tab:metricas).
 Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (\textit{churn}) e, como covariáveis, 9 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.
@@
 
-## Modelo de regressão logística binária
+## Modelo de regressão logística
 
-O objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse ($Y$), apresentado na forma dicotômica ($Y=1$ se o evento de interesse ocorrer; $Y=0$, caso contrário), em função de um vetor de covariáveis ($X_1, ..., X_n$).
+O objetivo da regressão logística é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse ($Y$), apresentado na forma dicotômica ($Y=1$ se o evento de interesse ocorrer; $Y=0$, caso contrário), em função de um vetor de covariáveis ($X_1, ..., X_n$).
 Sua definição ocorre através da Equação \@ref(eq:logito), onde $\beta_j$ ($j = 0,1,2,...,p$) representa os parâmetros a serem estimados, sendo $\beta_0$ o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável.
@@
 
-A Equação \@ref(eq:logito), conhecida como logito, modela a log-chance de ocorrência do evento de interesse.
-Portanto, para obter uma expressão para a probabilidade de ocorrência do evento é necessário isolar matematicamente $\pi_i$, resultando na Equação \@ref(eq:probabilidade).
+A Equação \@ref(eq:logito) modela a log-chance de ocorrência do evento de interesse, portanto, para obter uma expressão para a probabilidade de ocorrência do evento é necessário isolar matematicamente $\pi_i$, resultando na Equação \@ref(eq:probabilidade).
 \begin{equation}
@@
 
-A estimação dos parâmetros $\beta_j$ é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar, através da programação linear, os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da Equação \@ref(eq:verossimilhanca).
+A estimação dos parâmetros $\beta_j$ é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da Equação \@ref(eq:verossimilhanca).
 \begin{equation}
-L =  \prod_{i=1}^{n} \left[ \pi^{Y_i} (1-\pi_i)^{1-Y_i} \right](\#eq:verossimilhanca)
+L =  \prod_{i=1}^{n} \left[ \pi_i^{Y_i} (1-\pi_i)^{1-Y_i} \right](\#eq:verossimilhanca)
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-logL = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \big[Y_iln(\pi_i)\big] + \big[(1-Y_i)ln(1-\pi_i)\big] \right\}(\#eq:logverossimilhanca)
+\log\text{L} = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \big[Y_iln(\pi_i)\big] + \big[(1-Y_i)ln(1-\pi_i)\big] \right\}(\#eq:logverossimilhanca)
 \end{equation}
@@
 
-A comparação entre dois modelos de regressão logística pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por $-2logL + 2p$, onde $logL$ é a log-verossimilhança maximizada e $p$ é o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
+A comparação entre dois modelos de regressão logística pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por $-2\log\text{L} + 2p$, onde $\log\text{L}$ é a log-verossimilhança maximizada e $2p$ é o termo de penalização, sendo $p$ o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
 Entretanto, avaliar todas a combinações possíveis pode ser computacionalmente invivável, mesmo para um número moderado de covariáveis.
-Portanto, para ajudar a encontrar o melhor modelo com o menor número de covariáveis possível foi utilizado o algoritmo \textit{stepwise}, que utiliza a minimização do AIC \cite{Taconeli2019}.
+Portanto, para ajudar a encontrar o melhor modelo com o menor número de covariáveis possível foi utilizado o algoritmo \textit{stepwise} \cite{Taconeli2019}.
+Por padrão o \textit{stepwise} utiliza a minimização do AIC como critério para seleção das covariáveis, porém, neste estudo optou-se por alterar o múltiplo de penalização do AIC de 2 para 3,841459, que corresponde ao valor do quantil da distribuição do $\chi^2$ com 1 grau de liberdade e 5% de significância, permitindo assim que fosse considerado o p-valor = 0,05 como valor crítico para a seleção das covariáveis em cada iteração do algoritmo.
 
@@
 
-set.seed(SEED)
+# set.seed(SEED)
 # ctrl <- trainControl(method = "cv", number = 5)
@@
 # qchisq(0.05, df = 17, lower.tail = F)
+
 # 
@@
 final_model <- readRDS("../../data/final_model.rds")
+
+# The step() selects the model based on the AIC, not the p-value.
+It uses the argument k to set a threshold and determine if a variable should be include in the model or know.
+By default k=2, which set up a threshold for the p value to pchisq(2, 1, lower.tail = F), which is 0.1572992.
+That means only variables with p-value < 0.1572992 will be excluded from the model.
+To set the p-value threshold to 0.05, we need to adjust the k argument value to qchisq(0.05, 1, lower.tail = F), which is 3.8414588.
+
+# https://mingchen0919.github.io/machine-learning-with-r/linear-regression.html
 ```
 
-```{r covars}
+O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3% de ocorrência de \textit{churn} ($Y=1$) em ambas as amostras.
+A amostra menor, com 25% dos dados, foi separada para a etapa de avaliação do poder preditivo do modelo, ao passo que a amostra maior foi utilizada para o ajuste de dois modelos por valição cruzada K-fold com 5 folds \cite{Kohavi1995}, a partir de todas as covariáveis disponíveis.
+Um deles, denominado \textit{modelo completo}, foi ajustado da maneira tradicional, ao passo que o segundo modelo, denominado \textit{modelo restrito}, teve o ajuste realizado através do algoritmo \textit{stepwise}.
+
+# Resultados e discussões
+
+## Teste da razão da verossimilhança
+
+Por meio do teste da razão da verossimilhança (TRV), representado através da Equação \@ref(eq:trv), é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com $j$ covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com $j-k$ covariáveis, sendo $k$ o número de covariáveis removidas do ajuste.
+Quando a estatística do TRV é inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com $k$ graus de liberdade e 5% de significância, não rejeita-se a hipótese nula, ou seja, constata-se que a remoção de $k$ covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo \cite{Favero2017}.
+
+\begin{equation}
+TRV = -2(\log L_{\text{completo}} -\log L_{\text{restrito}})(\#eq:trv)
+\end{equation}
+
+Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 17 covariáveis através do algoritmo \textit{stepwise} não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com 17 graus de liberdade e 5% de significância.
+Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade.
+A Tabela \@ref(tab:covars) exibe as 14 covariáveis selecionadas para o modelo.
+
+```{r covars, results='asis'}
 dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
 dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
-names(dicionario) <- c("Covariável", "Descrição", "Medição")
+names(dicionario) <- c("Covariável", "Descrição", "Suporte")
 covariaveis <- names(coef(final_model))
@@
 
+notacoes <- function(x) {
+  if(x == "percentual") {
+    out <- "$[0,1]$"
+  } else if(x == "1 = sim; 0 = não") {
+    out <- "$\\{0,1\\}$"
+  } else if(x == "discreta") {
+    out <- "$\\mathbb{N}$"
+  } else {
+    out <- "$\\mathbb{R}_+$"
+  }
+}
+
+covariaveis$Suporte <- sapply(covariaveis$Suporte, notacoes)
+
 covariaveis %>%
-  kable(booktabs = T, caption = "Covariáveis utilizadas pelo modelo", table.env='table*') %>%
+  kable(booktabs = T, caption = "Covariáveis utilizadas pelo modelo", table.env='table*', escape = F) %>%
   kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE) %>%
@@
 ```
-
-O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3% de ocorrência de \textit{churn} ($Y=1$) em ambas as amostras.
-A amostra menor, com 25% dos dados, foi separada para a etapa de avaliação do poder preditivo do modelo, ao passo que a amostra maior foi utilizada para o ajuste de dois modelos por valição cruzada K-fold com 5 folds \cite{Kohavi1995}, à partir de todas as covariáveis disponíveis.
-Um deles, denominado \textit{modelo completo}, foi ajustado da maneira tradicional, ao passo que o segundo modelo, denominado \textit{modelo restrito}, teve o ajuste realizado através do algoritmo \textit{stepwise}.
-
-Através do teste da razão da verossimilhança (TRV), representado através da Equação \@ref(eq:trv), é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com $j$ covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com $j-k$ covariáveis, sendo $k$ o número de covariáveis removidas do ajuste.
-Quando a estatística do TRV é inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com $k$ graus de liberdade e 5% de significância, não rejeita-se a hipótese nula, ou seja, constata-se que a remoção de $k$ covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo \cite{Favero2017}.
-
-\begin{equation}
-TRV = -2(logL_{completo} - logL_{restrito})(\#eq:trv)
-\end{equation}
-
-Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 17 covariáveis através do algoritmo \textit{stepwise} não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com 17 graus de liberdade e 5% de significância.
-Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade.
-A Tabela \@ref(tab:covars) exibe as 14 covariáveis selecionadas para o modelo.
-
-# Resultados e discussões
 
@@
 Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \@ref(fig:resplot)) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2.
-No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \@ref(fig:qqplot)) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal, mesmo com uma leve fuga nas caldas.
-Portanto, nesta etapa foi concluído que o modelo foi bem ajustado.
+No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \@ref(fig:qqplot)) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal.
+Portanto, nesta etapa foi concluído que o modelo não apresentou violação dos pressupostos.
 
@@
 
-As Tabelas \@ref(tab:oddsnumericas), \@ref(tab:oddsbinarias) e \@ref(tab:oddsmetricas) representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de \textit{churn}.
-Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \@ref(tab:oddsnumericas) que representa as covariáveis quantitativas: a chance de \textit{churn} fica multiplicada por $e^{-1,6460}=0,1928$ para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes.
+As Tabelas \@ref(tab:odds) e \@ref(tab:oddsmetricas) representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de \textit{churn}.
+Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \@ref(tab:odds): a chance de \textit{churn} fica multiplicada por $e^{-1,6460}=0,1928$ para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes.
 Em outras palavras, o acréscimo de 1 unidade na covariável X31 impacta na redução da chance de \textit{churn} em 81%, fixadas as demais covariáveis.
 Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de \textit{churn}, mediante ao aumento do valor de suas respectivas covariáveis, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de \textit{churn}, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis.
-Quanto às covariáveis qualitativas representadas na Tabela \@ref(tab:oddsbinarias), podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de \textit{churn} para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes.
+Quanto às covariáveis qualitativas, também representadas na Tabela \@ref(tab:odds), podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de \textit{churn} para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes.
 Por fim, com relação às covariáveis de desempenho (Tabela \@ref(tab:oddsmetricas)), dadas as suas suas características representadas na Tabela \@ref(tab:metricas), suas interpretações podem ser realizadas de acordo com o exemplo: a chance de \textit{churn} de um vendedor que melhorou o seu desempenho nos subperíodos avaliados com relação ao faturamento ($X6>0,5$), é em média mais de 34% menor, fixadas as demais covariáveis.
@@
 
-# # odds$Unidade <- c(rep(0.5, 5), rep(1, 4), 100, 10, 1, 1, 1)
-# odds$Chance = round(with(odds, exp(Estimativa)),2)
-# odds$Variação <- round((odds$Chance - 1) * 100,0)
-# 
-# odds <- odds %>%
-#   arrange(desc(abs(Variação))) 
-# 
-# odds %>% 
-#   kable(col.names = c("Covariável", "Estimativa", "Chance", "Variação (%)"),
-#         booktabs = T, caption = "Interpretação das chances de ocorrência de churn") %>%
-#   kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
+var_odds <- dicionario[dicionario$Suporte != "percentual",]
+var_odds <- str_to_upper(var_odds$Covariável)
+var_odds <- odds[odds$Covariável %in% var_odds,]
+var_odds$Chance <- round(with(var_odds, exp(Estimativa)), 4)
+var_odds$Variação <- round((var_odds$Chance - 1)*100, 0)
 
-# x17 <- -4.7352
-# odds_x17 <- exp(x17)
-# (odds_x17 - 1)*100
-# 
-# x14 <- -2.9920
-# odds_x14 <- exp(x14)
-# (odds_x14 - 1)*100
-# 
-# x15 <- -2.7657
-# odds_x15 <- exp(x15)
-# (odds_x15 - 1)*100
-# 
-# x34 <- -1.6710
-# odds_x34 <- exp(x34)
-# (odds_x34 - 1)*100
-
-# Ao analisar a Tabela \@ref(tab:oddsnumericas), percebe-se que o número de dias em atividade no período (X31), o número de dias desde a contratação até a realização da primeira venda (X29), o valor total do faturamento (X22) e o número total de produtos publicados (X27) reduzem, em média, a chance de churn à medida que seus respectivos valores aumentam.
-Em contrapartida, o número de dias desde a contratação até o vendedor estar pronto para operar (X30) eleva, em média a chance de churn à medida que o seu valor aumenta.
-
-# Quanto às covariáveis X14 e X11, a interpretação pode ser realizada de maneira análoga, ao passo que com relação à covariável X20, podemos interpretar que a chance de churn para os vendedores que estão localizados na região sudeste é 17% maior quando comparados com os vendedores de outras regiões, fixadas as demais covariáveis.
-
-# Por meio da Tabela \@ref(tab:odds) é possível analisar e separar as estimativas dos parâmetros em dois grupos.
-O grupo com valores inferiores a zero representa as estimativas que reduzem, em média, a chance de ocorrência de churn em função do aumento do valor de sua respectiva covariável, ao passo que o grupo com valores superiores a zero representa as estimativas que elevam, em média, a chance de ocorrência de churn em função do aumento do valor de sua respectiva covariável.
-
-# A Tabela \@ref(tab:odds) apresenta as estimativas dos parâmetros do modelo ordenadas decrescentemente em função da variação da chance de ocorrência do churn e sua interpretação ocorre da seguinte forma: A chance de churn fica multiplicada por $e^{0,9518}$ para cada 1 unidade a mais na métrica de desempenho do número de pedidos (X1), mantidas as demais condições constantes.
-Diante do fato de que esta métrica se apresenta no intervalo entre 0 e 1 e possui as características exibidas na Tabela \@ref(tab:metricas), é possível dizer que um vendedor com o desempenho do número de pedidos mantido (X1 = 0,5), fixadas as demais covariáveis, tem a chance de churn multiplicada por $e^{0,5 \cdot 0,9519}$.
-Em outras palavras, a chance de churn de um
-# 
-# 
-# As covariáveis X1, X17, X14, X15 e X34, por apresentarem as maiores variações, 
-# 
-# As covariáveis X14, X15, X17 e X34, por apresentarem as maiores estimativas, foram consideradas as mais importantes para o modelo e podem ser interpretadas da seguinte forma: A chance de churn fica multiplicada por $e^{-2,992}$ para os vendedores que estão no estágio I (X14) com relação aos que não estão no mesmo estágio.
-Em outras palavras, a chance de churn para os vendedores que estão no estágio I é 95% menor que a chance de churn dos vendedores que não estão no mesmo estágio.
-Seguindo a mesma linha de raciocínio, a chance de churn dos vendedores que estão no estágio R (X15) é 93% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio e a chance de churn dos vendedores que contrataram o plano M (X17) é 99% menor com relação aos vendedores que não contrataram o mesmo plano.
-Quanto a covariável numérica X34, a chance de churn fica multiplicada por $e^{-1,6710}$ para 1 dia a mais de atividade ou ainda multiplicada por $e^{5 (-1,6710)}$ para 5 dias a mais de atividade.
-Em outras palavras, 1 e 5 dias a mais de atividade impactam na redução da chance de churn em 81% e 99%, respectivamente, fixadas as demais covariáveis.
-
-# As covariáveis X14, X15, X17 e X34, por apresentarem as maiores estimativas, foram consideradas as mais importantes para o modelo e podem ser interpretadas da seguinte forma: A chance de churn fica multiplicada por $e^{-2,992}$ para os vendedores que estão no estágio I (X14) com relação aos que não estão no mesmo estágio.
-Em outras palavras, a chance de churn para os vendedores que estão no estágio I é 95% menor que a chance de churn dos vendedores que não estão no mesmo estágio.
-Seguindo a mesma linha de raciocínio, a chance de churn dos vendedores que estão no estágio R (X15) é 93% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio e a chance de churn dos vendedores que contrataram o plano M (X17) é 99% menor com relação aos vendedores que não contrataram o mesmo plano.
-Quanto a covariável numérica X34, a chance de churn fica multiplicada por $e^{-1,6710}$ para 1 dia a mais de atividade ou ainda multiplicada por $e^{5 (-1,6710)}$ para 5 dias a mais de atividade.
-Em outras palavras, 1 e 5 dias a mais de atividade impactam na redução da chance de churn em 81% e 99%, respectivamente, fixadas as demais covariáveis.
-
-# df_train %>%
-#   group_by(y) %>%
-#   summarise(avg = mean(x29))
-# 
-# ggplot(df_train, aes(x = factor(y), y = x29)) +
-#   geom_boxplot() +
-#   coord_cartesian(ylim = c(-2,4))
-
-```
-
-```{r oddsnumericas}
-var_numericas <- dicionario[dicionario$Medição %in% c("contínua","discreta"),]
-var_numericas <- str_to_upper(var_numericas$Covariável)
-odds_numericas <- odds[odds$Covariável %in% var_numericas,]
-odds_numericas$Chance <- round(with(odds_numericas, exp(Estimativa)),4)
-odds_numericas$Variação <- round((odds_numericas$Chance - 1) * 100, 0)
-
-odds_numericas <- odds_numericas %>%
+var_odds <- var_odds %>%
   arrange(desc(abs(Variação)))
 
-kable(odds_numericas, booktabs = T, caption = "Chances de ocorrência de churn para covariáveis quantitativas",
-      col.names = c("Covariável", "Estimativa", "Chance", "Variação (%)")) %>%
-  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
-```
-
-```{r oddsbinarias}
-var_binarias <- dicionario[dicionario$Medição == "1 = sim; 0 = não",]
-var_binarias <- str_to_upper(var_binarias$Covariável)
-odds_binarias <- odds[odds$Covariável %in% var_binarias,]
-odds_binarias$Chance <- round(with(odds_binarias, exp(Estimativa)),4)
-odds_binarias$Variação <- round((odds_binarias$Chance - 1) * 100, 0)
-
-odds_binarias <- odds_binarias %>%
-  arrange(desc(abs(Variação)))
-
-kable(odds_binarias, booktabs = T, caption = "Chances de ocorrência de churn para covariáveis qualitativas",
+kable(var_odds, booktabs = T, caption = "Chances de ocorrência de churn para covariáveis quantitativas e qualitativas",
       col.names = c("Covariável", "Estimativa", "Chance", "Variação (%)")) %>%
@@
 ```{r oddsmetricas}
-var_metricas <- dicionario[dicionario$Medição == "percentual",]
-var_metricas <- str_to_upper(var_metricas$Covariável)
-odds_metricas <- odds[odds$Covariável %in% var_metricas,]
-odds_metricas$Chance <- round(with(odds_metricas, exp(0.5 * Estimativa)),4)
-odds_metricas$Variação <- round((odds_metricas$Chance - 1) * 100, 0)
+var_odds_metricas <- dicionario[dicionario$Suporte == "percentual",]
+var_odds_metricas <- str_to_upper(var_odds_metricas$Covariável)
+var_odds_metricas <- odds[odds$Covariável %in% var_odds_metricas,]
+var_odds_metricas$Chance <- round(with(var_odds_metricas, exp(0.5 * Estimativa)), 4)
+var_odds_metricas$Variação <- round((var_odds_metricas$Chance - 1)*100, 0)
 
-odds_metricas <- odds_metricas %>%
+var_odds_metricas <- var_odds_metricas %>%
   arrange(desc(abs(Variação)))
 
-kable(odds_metricas, booktabs = T, caption = "Chances de ocorrência de churn para covariáveis de desempenho",
+kable(var_odds_metricas, booktabs = T, caption = "Chances de ocorrência de churn para covariáveis de desempenho",
       col.names = c("Covariável", "Estimativa", "Chance (0,5)", "Variação (%)")) %>%
@@
 Para possibilitar a avaliação do poder preditivo do modelo na amostra de validação, é necessário antes definir o valor de \textit{cutoff}, ou seja, um ponto de corte de modo que as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior ao \textit{cutoff} sejam classificadas como \textit{churn} ($Y=1$) e, caso contrário, classificadas como não \textit{churn} ($Y=0$).
-A escolha do \textit{cutoff} foi realizada através da análise da curva de Sensibilidade, que é um gráfico que apresenta os valores da sensibilidade e da especificidade em função dos valores de \textit{cutoff}, e da curva ROC (\textit{Receiver Operating Characteristic}), gráfico que apresenta a variação da sensibilidade em função de (1 - especificidade), que mostra o comportamento do \textit{trade off} entre a sensibilidade e a especificidade em função da alteração do \textit{cutoff} \cite{Favero2017}.
+A escolha do \textit{cutoff} foi realizada através da análise das curvas de sensibilidade e especificidade em função dos valores de \textit{cutoff}, e da curva ROC (\textit{Receiver Operating Characteristic}), gráfico que apresenta a variação da sensibilidade em função de (1 - especificidade), que mostra o comportamento do \textit{trade off} entre a sensibilidade e a especificidade em função da alteração do \textit{cutoff} \cite{Favero2017}.
 Atrávés do cálculo da área sob a curva ROC (AUC - \textit{Area Under the Curve}) é possível avaliar a eficiênca global do modelo, sendo $AUC=1$ o melhor valor possível.
-O modelo em estudo apresentou $AUC = 0,8894$, o que indica que o modelo possui uma boa eficiência global.
-Analisadas as curvas de Sensibilidade (Figura \@ref(fig:senscurve)) e ROC (Figura \@ref(fig:roc)) e considerando os requisitos do negócio, optou-se por um valor de \textit{cutoff} que garantisse um pouco mais de sensibilidade com relação à especificidade.
-Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como \textit{churn} (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior a 0,54.
+O modelo em estudo apresentou $AUC = 0,8894$, o que indica uma boa eficiência global.
+Analisadas as curvas de sensibilidade e especificidade (Figura \@ref(fig:senscurve)) e a curva ROC (Figura \@ref(fig:roc)), e considerando os requisitos do negócio, optou-se por um valor de \textit{cutoff} que garantisse o equilíbrio entre sensibilidade e especificidade.
+Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como \textit{churn} (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior a 0,55.
 
-```{r senscurve, fig.cap='Curva de Sensibilidade', out.width="100%", fig.align='center'}
+```{r senscurve, fig.cap='Curvas de sensibilidade e especificidade', out.width="100%", fig.align='center'}
 pred <- predict(final_model, newdata = df_test, type = "response")
 rocobj <- roc(df_test$y, pred, plot=F, ci=T, ci.sp = T)
+prevalence <- prop.table(table(rbind(df_train, df_test)$y))[2]
+# auc(rocobj)
 
-# prevalence <- prop.table(table(rbind(df_train, df_test)$y))[2]
-# cutoff <- as.numeric(coords(rocobj, x = "best", best.method = "youden",
-#                             best.weights=c(1.1, prevalence), transpose = F)[1])
+# cutoff <- as.numeric(coords(rocobj, x = "best", best.method = "closest.topleft",
+#                             best.weights=c(1, prevalence), transpose = F)[1])
 # coords(rocobj, x = cutoff, ret = c("sensitivity", "specificity", "accuracy"), transpose = F)
 
-cutoff <- 0.54
-# coords(rocobj, x = cutoff, ret = c("sensitivity", "specificity", "accuracy"), transpose = F)
+# cutoff <- as.numeric(coords(rocobj, x = "best", best.method = "closest.topleft", best.weights=c(2, prevalence), transpose = F)[1])
+
+cutoff <- 0.55
+# coords(rocobj, x = cutoff, ret = c("sensitivity", "specificity", "accuracy", "youden", "closest.topleft"), transpose = F)
 
@@
 
+pred <- as.factor(ifelse(pred > cutoff, 1, 0))
+cm <- table(pred, df_test$y)
+VN <- cm[1,1]
+VP <- cm[2,2]
+FN <- cm[1,2]
+FP <- cm[2,1]
+
+sens <- VP / (VP + FN)
+spec <- VN / (VN + FP)
+accu <- (VN + VP) / (VN + VP + FN + FP)
+
 df_sens <- df_sens %>%
@@
 
+df_sens$var <- as.factor(df_sens$var)
+df_sens$var <- factor(df_sens$var, levels = rev(levels(df_sens$var)))
+
 ggplot(df_sens, aes(x = Cutoff, y = value, colour = var)) +
@@
   scale_colour_manual(values = c("blue", "red")) +
+  annotate("point", x = cutoff, y = accu, colour = "black", size = 4, alpha = 0.8) +
+  annotate(geom = "text", x = cutoff+0.07, y = accu, label = "Cutoff", color = "black") +
+  # scale_x_continuous(breaks = c(0, 0.2, 0.4, cutoff, 0.8, 1)) +
+  # geom_vline(xintercept = cutoff, linetype = "dotted", size = 1, colour = "gray") +
   theme(axis.text=element_text(size=12),
@@
 ```{r roc, fig.cap='Curva ROC', out.width="100%", fig.align='center'}
-# auc(rocobj)
 ggroc(rocobj, colour = "blue", size = 1) +
@@
   labs(x = "1 - Especificidade", y = "Sensibilidade") +
-  # annotate("point", x = 0.8008186, y = 0.8406677, colour = "red", size = 4, alpha = 0.8) +
-  # annotate(geom = "text", x = 0.69, y = 0.8406677, label = "Cutoff = 0,53", color = "red") +
+  annotate("point", x = spec, y = sens, colour = "black", size = 4, alpha = 0.8) +
+  annotate(geom = "text", x = spec-0.06, y = sens, label = "Cutoff", color = "black") +
   theme(axis.text=element_text(size=12),
@@
 ```{r, cmatrix}
-pred <- as.factor(ifelse(pred > cutoff, 1, 0))
-cm <- table(pred, df_test$y)
-VN <- cm[1,1]
-VP <- cm[2,2]
-FN <- cm[1,2]
-FP <- cm[2,1]
-
-# sens <- VP / (VP + FN)
-# spec <- VN / (VN + FP)
-# accu <- (VN + VP) / (VN + VP + FN + FP)
 # confusionMatrix(pred, as.factor(df_test$y), positive = "1")
@@
 \begin{equation}
-\dfrac{VP}{VP+FN}(\#eq:sensitivity)
+S = \dfrac{VP}{VP+FN}(\#eq:sensitivity)
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\dfrac{VN}{VN+FP}(\#eq:specificity)
+E = \dfrac{VN}{VN+FP}(\#eq:specificity)
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\dfrac{VN+VP}{VN+VP+FN+FP}(\#eq:accuracy)
+A = \dfrac{VN+VP}{VN+VP+FN+FP}(\#eq:accuracy)
 \end{equation}
 
-Com a sensibilidade de 0,8217, especificidade de 0,8029 e acurácia de 0,8118 (com invervalo de confiança de 0,7968 a 0,8261), o poder preditivo do modelo foi considerado adequado para o negócio.
+Com a sensibilidade de 0,8164, especificidade de 0,8111 e acurácia de 0,8136 (com invervalo de confiança de 0,7986 a 0,8279), o poder preditivo do modelo foi considerado adequado para o negócio.
 
@@
 Através deste trabalho pretendeu-se construir um modelo para classificação de \textit{churn} interpretável e com poder preditivo adequado para o negócio.
-Entre as diversas técnicas disponíveis, a regressão logística binária foi escolhida por ser altamente confiável, por possibilitar a interpretação direta das estimativas dos parâmetros e por oferecer uma resposta na escala de probabilidade, permitindo aos decisores não só identificar os vendedores propensos a abandonar o relacionamento com a empresa, mas também ordená-los em função da probabilidade da ocorrência do \textit{churn}.
+Entre as diversas técnicas disponíveis, a regressão logística foi escolhida por ser altamente confiável, por possibilitar a interpretação direta das estimativas dos parâmetros e por oferecer uma resposta na escala de probabilidade, permitindo aos decisores não só identificar os vendedores propensos a abandonar o relacionamento com a empresa, mas também ordená-los em função da probabilidade da ocorrência do \textit{churn}.
 
@@
 
-Ao Olist por disponibilizar os dados para o desenvolvimento do trabalho e ao corpo docente da Especialização em Data Science e Big Data da UFPR pela qualidade do ensino oferecido, em especial ao meu orientador Prof.
-Walmes Zeviani por toda inspiração, apoio e disponibilidade, inclusive nos finais de semana, e ao Prof.
-Cesar Taconeli que através das suas excelentes aulas me inspirou o interesse por Modelos Lineares Generalizados.
-
-```{r}
-# ## Validação cruzada K-fold {#sec:kfoldcv}
-# 
-# A validação cruzada k-fold é uma técnica de reamostragem aplicada com o propósito de reduzir o vício e a variância do modelo, que funciona da seguinte forma \cite{Kohavi1995}:
-# 
-# 1. Separação aleatória dos dados de treino em $k$ partições de tamanho aproximadamente igual (folds);
-# 
-# 2. Isolamento de uma das partições e treino do modelo com os dados das demais partições concatenadas;
-# 
-# 3. Validação do modelo com os dados da partição isolada, através de determinada métrica de avaliação;
-# 
-# 4. Repete-se os passos 2 e 3 até que o modelo seja validado em todas as $k$ partições;
-# 
-# 5. A métricas de avaliação de cada iteração são resumidas, normalmente através da média aritmética.
-
-# 1. Ajuste do modelo com todas as covariáveis;
-# 
-# 2. Avaliação tanto a exclusão como a inclusão de cada covariável, através do cálculo do AIC;
-# 
-# 3. Exclusão (ou inclusão) da covariável cuja exclusão (ou inclusão) resulta em menor AIC;
-# 
-# 4. Repete-se os passos 1 a 3 para o novo modelo e o processo continua até que nenhuma exclusão (ou inclusão) que resulte em menor AIC.
-
-```
+Ao Olist por prover todas as condições necessárias para o desenvolvimento do trabalho.
+Ao corpo docente da Especialização em \textit{Data Science} e \textit{Big Data} da Universidade Federal do Paraná - UFPR, pela qualidade do ensino oferecido, em especial ao  Prof.
+Walmes Zeviani pela orientação, inspiração e disponibilidade, inclusive nos finais de semana, e ao Prof.
+Cesar Taconeli, que através das suas excelentes aulas me inspirou o interesse por Modelos Lineares Generalizados.
+Ao Prof.
+Marcos Santos do Instituto Militar de Engenharia - IME, pelo suporte e incentivo à pesquisa.

### 2020-09-02 tex/article/article.tex
finished the article

--- 2020-08-31 tex/article/article.tex
@@
 
-\titulocabecalho{Classificação de Churn Através da Regressão Logística Binária}
-\autorcabecalho{Antonio C. da Silva Júnior}
+\titulocabecalho{Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística}
+\autorcabecalho{Antonio Carlos da Silva Júnior}
 
@@
 
-\author[]{Antonio C. da Silva Júnior}
+\author[]{Antonio Carlos da Silva Júnior}
 
-\affil[]{Campus Santos, Universidade Paulista Av.
+\affil[]{Campus Santos, Universidade Paulista, Av.
 Conselheiro Nébias 766, Boqueirão, 11045-002, Santos, SP, Brasil\thanks{\href{emailto:juniorssz@gmail.com}{\href{mailto:juniorssz@gmail.com}{\nolinkurl{juniorssz@gmail.com}}}}
 }
-\titulo{Classificação de Churn Através da Regressão Logística Binária}
+\titulo{Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística}
 
-\subtitulo{Customer Churn Classification Through Binary Logistic Regression}
+\subtitulo{Customer Churn Classification Using a Logistic Regression Model}
 
@@
   \begin{abstract}
-    O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, uma vez que relacionamentos de longo prazo estão associados à sobrevivência e ao sucesso econômico das empresas.
-Portanto, com a intenção antever os clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de \textit{churn}, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição.
-Após árduo processo de data wrangling, aplicou-se a regressão logística binária fazendo uso da validação cruzada K-fold e do algortimo \textit{stepwise} para seleção de covariáveis.
+    O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, uma vez que relacionamentos de longo prazo com clientes estão associados à sobrevivência econômica e ao sucesso das empresas.
+Portanto, com o objetivo de antever clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, este artigo apresenta um modelo preditivo que possibilita a classificação de \textit{churn} e permite a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando o desfecho.
+Após um extensivo processo de \textit{data wrangling}, aplicou-se a regressão logística fazendo uso de validação cruzada K-fold e do algortimo \textit{stepwise} para seleção de covariáveis.
 O modelo final, composto por 14 covariáveis, passou por uma análise de diagnóstico por meio dos resíduos quantilicos aleatorizados e teve o poder preditivo avaliado através da curva ROC, matriz de confusão e de métricas de avaliação.
-Em todas as etapas do estudo o modelo foi considerado adequado para o negócio, e além de exibir um bom poder preditivo, demonstrou-se capaz de fornecer insights para ações de marketing personalizadas e otimizadas com foco na retenção dos clientes propensos a dar \textit{churn}.
-    \palavraschave{asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf}
+Em todas as etapas do estudo o modelo foi considerado adequado para o negócio e, além de exibir um bom poder preditivo, demonstrou-se capaz de fornecer \textit{insights} para ações de marketing personalizadas e otimizadas com foco na retenção dos clientes propensos a dar \textit{churn}.
+    \palavraschave{Churn, Retenção de clientes, CRM, Regressão logística, Stepwise.}
 
@@
     \begin{abstract}
-      asdfasdf.
-      \keywords{asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf}
+      Developing strategies for customer retention became a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies.
+Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predicitve model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons that are possibly impacting the outcome.
+After an extensive data wrangling proccess, the logistic regression was applied using K-fold cross-validation and the stepwise algorithm for covariate selection.
+The final model, composed by 14 covariates, has undergone a diagnostic analysis through randomized quantile residuals and its prediction power was evatuated by the ROC curve, confusion matrix and evaluating metrics.
+The model was considered appropriate for the business in all stages of the study not only proved to have a good prediction power but also demonstrated itself capable of providing insights for executing optimized and customized marketing actions focusing on the retention of customers likely to churn.
+      \keywords{Customer churn, Customer retention, CRM, Logistic regression, Stepwise}
 
@@
 Devido aos efeitos do aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento \cite{Ganesh2000}.
-Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}.
+Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e a potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência econômica e o sucesso das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}.
 De acordo com Gallo \cite{Gallo2014}, dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.
@@
 
-As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \ref{tab:metricas}.
+As métricas desempenho, dada a natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \ref{tab:metricas}.
 Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (\textit{churn}) e, como covariáveis, 9 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.
@@
 
-\hypertarget{modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}{%
-\subsection{Modelo de regressão logística binária}\label{modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}}
+\hypertarget{modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica}{%
+\subsection{Modelo de regressão logística}\label{modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica}}
 
-O objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse (\(Y\)), apresentado na forma dicotômica (\(Y=1\) se o evento de interesse ocorrer; \(Y=0\), caso contrário), em função de um vetor de covariáveis (\(X_1, ..., X_n\)).
+O objetivo da regressão logística é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse (\(Y\)), apresentado na forma dicotômica (\(Y=1\) se o evento de interesse ocorrer; \(Y=0\), caso contrário), em função de um vetor de covariáveis (\(X_1, ..., X_n\)).
 Sua definição ocorre através da Equação \eqref{eq:logito}, onde \(\beta_j\) (\(j = 0,1,2,...,p\)) representa os parâmetros a serem estimados, sendo \(\beta_0\) o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável.
@@
 
-A Equação \eqref{eq:logito}, conhecida como logito, modela a log-chance de ocorrência do evento de interesse.
-Portanto, para obter uma expressão para a probabilidade de ocorrência do evento é necessário isolar matematicamente \(\pi_i\), resultando na Equação \eqref{eq:probabilidade}.
+A Equação \eqref{eq:logito} modela a log-chance de ocorrência do evento de interesse, portanto, para obter uma expressão para a probabilidade de ocorrência do evento é necessário isolar matematicamente \(\pi_i\), resultando na Equação \eqref{eq:probabilidade}.
 \begin{equation}
@@
 
-A estimação dos parâmetros \(\beta_j\) é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar, através da programação linear, os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da Equação \eqref{eq:verossimilhanca}.
+A estimação dos parâmetros \(\beta_j\) é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da Equação \eqref{eq:verossimilhanca}.
 \begin{equation}
-L =  \prod_{i=1}^{n} \left[ \pi^{Y_i} (1-\pi_i)^{1-Y_i} \right]\label{eq:verossimilhanca}
+L =  \prod_{i=1}^{n} \left[ \pi_i^{Y_i} (1-\pi_i)^{1-Y_i} \right]\label{eq:verossimilhanca}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-logL = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \big[Y_iln(\pi_i)\big] + \big[(1-Y_i)ln(1-\pi_i)\big] \right\}\label{eq:logverossimilhanca}
+\log\text{L} = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \big[Y_iln(\pi_i)\big] + \big[(1-Y_i)ln(1-\pi_i)\big] \right\}\label{eq:logverossimilhanca}
 \end{equation}
@@
 
-A comparação entre dois modelos de regressão logística pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por \(-2logL + 2p\), onde \(logL\) é a log-verossimilhança maximizada e \(p\) é o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
+A comparação entre dois modelos de regressão logística pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por \(-2\log\text{L} + 2p\), onde \(\log\text{L}\) é a log-verossimilhança maximizada e \(2p\) é o termo de penalização, sendo \(p\) o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
 Entretanto, avaliar todas a combinações possíveis pode ser computacionalmente invivável, mesmo para um número moderado de covariáveis.
-Portanto, para ajudar a encontrar o melhor modelo com o menor número de covariáveis possível foi utilizado o algoritmo \textit{stepwise}, que utiliza a minimização do AIC \cite{Taconeli2019}.
+Portanto, para ajudar a encontrar o melhor modelo com o menor número de covariáveis possível foi utilizado o algoritmo \textit{stepwise} \cite{Taconeli2019}.
+Por padrão o \textit{stepwise} utiliza a minimização do AIC como critério para seleção das covariáveis, porém, neste estudo optou-se por alterar o múltiplo de penalização do AIC de 2 para 3,841459, que corresponde ao valor do quantil da distribuição do \(\chi^2\) com 1 grau de liberdade e 5\% de significância, permitindo assim que fosse considerado o p-valor = 0,05 como valor crítico para a seleção das covariáveis em cada iteração do algoritmo.
+
+O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3\% de ocorrência de \textit{churn} (\(Y=1\)) em ambas as amostras.
+A amostra menor, com 25\% dos dados, foi separada para a etapa de avaliação do poder preditivo do modelo, ao passo que a amostra maior foi utilizada para o ajuste de dois modelos por valição cruzada K-fold com 5 folds \cite{Kohavi1995}, a partir de todas as covariáveis disponíveis.
+Um deles, denominado \textit{modelo completo}, foi ajustado da maneira tradicional, ao passo que o segundo modelo, denominado \textit{modelo restrito}, teve o ajuste realizado através do algoritmo \textit{stepwise}.
+
+\hypertarget{resultados-e-discussuxf5es}{%
+\section{Resultados e discussões}\label{resultados-e-discussuxf5es}}
+
+\hypertarget{teste-da-razuxe3o-da-verossimilhanuxe7a}{%
+\subsection{Teste da razão da verossimilhança}\label{teste-da-razuxe3o-da-verossimilhanuxe7a}}
+
+Por meio do teste da razão da verossimilhança (TRV), representado através da Equação \eqref{eq:trv}, é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com \(j\) covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com \(j-k\) covariáveis, sendo \(k\) o número de covariáveis removidas do ajuste.
+Quando a estatística do TRV é inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com \(k\) graus de liberdade e 5\% de significância, não rejeita-se a hipótese nula, ou seja, constata-se que a remoção de \(k\) covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo \cite{Favero2017}.
+
+\begin{equation}
+TRV = -2(\log L_{\text{completo}} -\log L_{\text{restrito}})\label{eq:trv}
+\end{equation}
+
+Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 17 covariáveis através do algoritmo \textit{stepwise} não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com 17 graus de liberdade e 5\% de significância.
+Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade.
+A Tabela \ref{tab:covars} exibe as 14 covariáveis selecionadas para o modelo.
 
@@
 \toprule
-Covariável & Descrição & Medição\\
+Covariável & Descrição & Suporte\\
 \midrule
@@
 \multicolumn{3}{l}{\textbf{Métricas de desempenho}}\\
-\hspace{1em}X2 & Desempenho do número de pedidos cancelados ou suspensos no período & percentual\\
-\hspace{1em}X4 & Desempenho da média de dias de atraso (postagens) no período & percentual\\
-\hspace{1em}X5 & Desempenho da média de dias de atraso (entregas) no período & percentual\\
-\hspace{1em}X6 & Desempenho do faturamento no período & percentual\\
-\hspace{1em}X9 & Desempenho do ticket médio no período & percentual\\
+\hspace{1em}X2 & Desempenho do número de pedidos cancelados ou suspensos no período & $[0,1]$\\
+\hspace{1em}X4 & Desempenho da média de dias de atraso (postagens) no período & $[0,1]$\\
+\hspace{1em}X5 & Desempenho da média de dias de atraso (entregas) no período & $[0,1]$\\
+\hspace{1em}X6 & Desempenho do faturamento no período & $[0,1]$\\
+\hspace{1em}X9 & Desempenho do ticket médio no período & $[0,1]$\\
 \addlinespace[0.3em]
 \multicolumn{3}{l}{\textbf{Qualitativas}}\\
-\hspace{1em}X11 & Necessita de dias adicionais para postagem & 1 = sim; 0 = não\\
-\hspace{1em}X13 & Esta no estágio I & 1 = sim; 0 = não\\
-\hspace{1em}X14 & Está no estágio R & 1 = sim; 0 = não\\
-\hspace{1em}X20 & Localizado na região Sudeste & 1 = sim; 0 = não\\
+\hspace{1em}X11 & Necessita de dias adicionais para postagem & $\{0,1\}$\\
+\hspace{1em}X13 & Está no estágio I & $\{0,1\}$\\
+\hspace{1em}X14 & Está no estágio R & $\{0,1\}$\\
+\hspace{1em}X20 & Localizado na região Sudeste & $\{0,1\}$\\
 \addlinespace[0.3em]
 \multicolumn{3}{l}{\textbf{Quantitativas}}\\
-\hspace{1em}X22 & Valor total do faturamento & contínua\\
-\hspace{1em}X27 & Número total de produtos publicados & discreta\\
-\hspace{1em}X29 & Número de dias desde a contratação até a primeira venda & discreta\\
-\hspace{1em}X30 & Número de dias desde a contratação até estar pronto para operar & discreta\\
-\hspace{1em}X31 & Número de dias em atividade no período & discreta\\
+\hspace{1em}X22 & Valor total do faturamento & $\mathbb{R}_+$\\
+\hspace{1em}X27 & Número total de produtos publicados & $\mathbb{N}$\\
+\hspace{1em}X29 & Número de dias desde a contratação até a primeira venda & $\mathbb{N}$\\
+\hspace{1em}X30 & Número de dias desde a contratação até estar pronto para operar & $\mathbb{N}$\\
+\hspace{1em}X31 & Número de dias em atividade no período & $\mathbb{N}$\\
 \bottomrule
@@
 \end{table*}
-
-O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3\% de ocorrência de \textit{churn} (\(Y=1\)) em ambas as amostras.
-A amostra menor, com 25\% dos dados, foi separada para a etapa de avaliação do poder preditivo do modelo, ao passo que a amostra maior foi utilizada para o ajuste de dois modelos por valição cruzada K-fold com 5 folds \cite{Kohavi1995}, à partir de todas as covariáveis disponíveis.
-Um deles, denominado \textit{modelo completo}, foi ajustado da maneira tradicional, ao passo que o segundo modelo, denominado \textit{modelo restrito}, teve o ajuste realizado através do algoritmo \textit{stepwise}.
-
-Através do teste da razão da verossimilhança (TRV), representado através da Equação \eqref{eq:trv}, é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com \(j\) covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com \(j-k\) covariáveis, sendo \(k\) o número de covariáveis removidas do ajuste.
-Quando a estatística do TRV é inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com \(k\) graus de liberdade e 5\% de significância, não rejeita-se a hipótese nula, ou seja, constata-se que a remoção de \(k\) covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo \cite{Favero2017}.
-
-\begin{equation}
-TRV = -2(logL_{completo} - logL_{restrito})\label{eq:trv}
-\end{equation}
-
-Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 17 covariáveis através do algoritmo \textit{stepwise} não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com 17 graus de liberdade e 5\% de significância.
-Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade.
-A Tabela \ref{tab:covars} exibe as 14 covariáveis selecionadas para o modelo.
-
-\hypertarget{resultados-e-discussuxf5es}{%
-\section{Resultados e discussões}\label{resultados-e-discussuxf5es}}
 
@@
 Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \ref{fig:resplot}) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2.
-No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \ref{fig:qqplot}) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal, mesmo com uma leve fuga nas caldas.
-Portanto, nesta etapa foi concluído que o modelo foi bem ajustado.
+No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \ref{fig:qqplot}) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal.
+Portanto, nesta etapa foi concluído que o modelo não apresentou violação dos pressupostos.
 
@@
 
-As Tabelas \ref{tab:oddsnumericas}, \ref{tab:oddsbinarias} e \ref{tab:oddsmetricas} representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de \textit{churn}.
-Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \ref{tab:oddsnumericas} que representa as covariáveis quantitativas: a chance de \textit{churn} fica multiplicada por \(e^{-1,6460}=0,1928\) para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes.
+As Tabelas \ref{tab:odds} e \ref{tab:oddsmetricas} representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de \textit{churn}.
+Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \ref{tab:odds}: a chance de \textit{churn} fica multiplicada por \(e^{-1,6460}=0,1928\) para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes.
 Em outras palavras, o acréscimo de 1 unidade na covariável X31 impacta na redução da chance de \textit{churn} em 81\%, fixadas as demais covariáveis.
 Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de \textit{churn}, mediante ao aumento do valor de suas respectivas covariáveis, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de \textit{churn}, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis.
-Quanto às covariáveis qualitativas representadas na Tabela \ref{tab:oddsbinarias}, podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de \textit{churn} para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93\% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes.
+Quanto às covariáveis qualitativas, também representadas na Tabela \ref{tab:odds}, podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de \textit{churn} para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93\% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes.
 Por fim, com relação às covariáveis de desempenho (Tabela \ref{tab:oddsmetricas}), dadas as suas suas características representadas na Tabela \ref{tab:metricas}, suas interpretações podem ser realizadas de acordo com o exemplo: a chance de \textit{churn} de um vendedor que melhorou o seu desempenho nos subperíodos avaliados com relação ao faturamento (\(X6>0,5\)), é em média mais de 34\% menor, fixadas as demais covariáveis.
@@
 
-\caption{\label{tab:oddsnumericas}Chances de ocorrência de churn para covariáveis quantitativas}
-\centering
-\fontsize{9}{11}\selectfont
-\begin{tabular}[t]{lrrr}
-\toprule
-Covariável & Estimativa & Chance & Variação (\%)\\
-\midrule
-X31 & -1.6460 & 0.1928 & -81\\
-X30 & 0.4201 & 1.5221 & 52\\
-X29 & -0.4516 & 0.6366 & -36\\
-X22 & -0.1925 & 0.8249 & -18\\
-X27 & -0.1717 & 0.8422 & -16\\
-\bottomrule
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-
-\caption{\label{tab:oddsbinarias}Chances de ocorrência de churn para covariáveis qualitativas}
+\caption{\label{tab:odds}Chances de ocorrência de churn para covariáveis quantitativas e qualitativas}
 \centering
@@
 X14 & -2.2880 & 0.1015 & -90\\
+X31 & -1.6460 & 0.1928 & -81\\
+X30 & 0.4201 & 1.5221 & 52\\
+X29 & -0.4516 & 0.6366 & -36\\
+\addlinespace
 X11 & -0.3950 & 0.6737 & -33\\
+X22 & -0.1925 & 0.8249 & -18\\
 X20 & 0.1598 & 1.1733 & 17\\
+X27 & -0.1717 & 0.8422 & -16\\
 \bottomrule
@@
 Para possibilitar a avaliação do poder preditivo do modelo na amostra de validação, é necessário antes definir o valor de \textit{cutoff}, ou seja, um ponto de corte de modo que as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior ao \textit{cutoff} sejam classificadas como \textit{churn} (\(Y=1\)) e, caso contrário, classificadas como não \textit{churn} (\(Y=0\)).
-A escolha do \textit{cutoff} foi realizada através da análise da curva de Sensibilidade, que é um gráfico que apresenta os valores da sensibilidade e da especificidade em função dos valores de \textit{cutoff}, e da curva ROC (\textit{Receiver Operating Characteristic}), gráfico que apresenta a variação da sensibilidade em função de (1 - especificidade), que mostra o comportamento do \textit{trade off} entre a sensibilidade e a especificidade em função da alteração do \textit{cutoff} \cite{Favero2017}.
+A escolha do \textit{cutoff} foi realizada através da análise das curvas de sensibilidade e especificidade em função dos valores de \textit{cutoff}, e da curva ROC (\textit{Receiver Operating Characteristic}), gráfico que apresenta a variação da sensibilidade em função de (1 - especificidade), que mostra o comportamento do \textit{trade off} entre a sensibilidade e a especificidade em função da alteração do \textit{cutoff} \cite{Favero2017}.
 Atrávés do cálculo da área sob a curva ROC (AUC - \textit{Area Under the Curve}) é possível avaliar a eficiênca global do modelo, sendo \(AUC=1\) o melhor valor possível.
-O modelo em estudo apresentou \(AUC = 0,8894\), o que indica que o modelo possui uma boa eficiência global.
-Analisadas as curvas de Sensibilidade (Figura \ref{fig:senscurve}) e ROC (Figura \ref{fig:roc}) e considerando os requisitos do negócio, optou-se por um valor de \textit{cutoff} que garantisse um pouco mais de sensibilidade com relação à especificidade.
-Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como \textit{churn} (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior a 0,54.
+O modelo em estudo apresentou \(AUC = 0,8894\), o que indica uma boa eficiência global.
+Analisadas as curvas de sensibilidade e especificidade (Figura \ref{fig:senscurve}) e a curva ROC (Figura \ref{fig:roc}), e considerando os requisitos do negócio, optou-se por um valor de \textit{cutoff} que garantisse o equilíbrio entre sensibilidade e especificidade.
+Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como \textit{churn} (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior a 0,55.
 
@@
 
-\caption{Curva de Sensibilidade}\label{fig:senscurve}
+\caption{Curvas de sensibilidade e especificidade}\label{fig:senscurve}
 \end{figure}
@@
 \begin{equation}
-\dfrac{VP}{VP+FN}\label{eq:sensitivity}
+S = \dfrac{VP}{VP+FN}\label{eq:sensitivity}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\dfrac{VN}{VN+FP}\label{eq:specificity}
+E = \dfrac{VN}{VN+FP}\label{eq:specificity}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\dfrac{VN+VP}{VN+VP+FN+FP}\label{eq:accuracy}
+A = \dfrac{VN+VP}{VN+VP+FN+FP}\label{eq:accuracy}
 \end{equation}
 
-Com a sensibilidade de 0,8217, especificidade de 0,8029 e acurácia de 0,8118 (com invervalo de confiança de 0,7968 a 0,8261), o poder preditivo do modelo foi considerado adequado para o negócio.
+Com a sensibilidade de 0,8164, especificidade de 0,8111 e acurácia de 0,8136 (com invervalo de confiança de 0,7986 a 0,8279), o poder preditivo do modelo foi considerado adequado para o negócio.
 
@@
 
-Ao Olist por disponibilizar os dados para o desenvolvimento do trabalho e ao corpo docente da Especialização em Data Science e Big Data da UFPR pela qualidade do ensino oferecido, em especial ao meu orientador Prof.~Walmes Zeviani por toda inspiração, apoio e disponibilidade, inclusive nos finais de semana, e ao Prof.~Cesar Taconeli que através das suas excelentes aulas me inspirou o interesse por Modelos Lineares Generalizados.
+Ao Olist por prover todas as condições necessárias para o desenvolvimento do trabalho.
+Ao corpo docente da Especialização em \textit{Data Science} e \textit{Big Data} da Universidade Federal do Paraná - UFPR, pela qualidade do ensino oferecido, em especial ao Prof.~Walmes Zeviani pela orientação, inspiração e disponibilidade, inclusive nos finais de semana, e ao Prof.~Cesar Taconeli, que através das suas excelentes aulas me inspirou o interesse por Modelos Lineares Generalizados.
+Ao Prof.~Marcos Santos do Instituto Militar de Engenharia - IME, pelo suporte e incentivo à pesquisa.
 

### 2020-09-02 tex/article/article.Rmd
updated abstract

@@
   O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, uma vez que relacionamentos de longo prazo com clientes estão associados à sobrevivência econômica e ao sucesso das empresas.
-Portanto, com o objetivo de antever clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, este artigo apresenta um modelo preditivo que possibilita a classificação de \textit{churn} e permite a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando o desfecho.
+Portanto, com o objetivo de antever clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, este artigo apresenta um modelo preditivo que possibilita a classificação de \textit{churn} e permite a interpretação dos motivos que impactam o desfecho.
 Após um extensivo processo de \textit{data wrangling}, aplicou-se a regressão logística fazendo uso de validação cruzada K-fold e do algortimo \textit{stepwise} para seleção de covariáveis.
@@
   Developing strategies for customer retention became a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies.
-Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predicitve model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons that are possibly impacting the outcome.
+Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predicitve model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons impact the outcome.
 After an extensive data wrangling proccess, the logistic regression was applied using K-fold cross-validation and the stepwise algorithm for covariate selection.

### 2020-09-02 tex/article/article.tex
updated abstract

@@
     O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, uma vez que relacionamentos de longo prazo com clientes estão associados à sobrevivência econômica e ao sucesso das empresas.
-Portanto, com o objetivo de antever clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, este artigo apresenta um modelo preditivo que possibilita a classificação de \textit{churn} e permite a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando o desfecho.
+Portanto, com o objetivo de antever clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, este artigo apresenta um modelo preditivo que possibilita a classificação de \textit{churn} e permite a interpretação dos motivos que impactam o desfecho.
 Após um extensivo processo de \textit{data wrangling}, aplicou-se a regressão logística fazendo uso de validação cruzada K-fold e do algortimo \textit{stepwise} para seleção de covariáveis.
@@
       Developing strategies for customer retention became a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies.
-Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predicitve model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons that are possibly impacting the outcome.
+Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predicitve model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons impact the outcome.
 After an extensive data wrangling proccess, the logistic regression was applied using K-fold cross-validation and the stepwise algorithm for covariate selection.

### 2020-09-02 tex/article/article.Rmd
updates

@@
 subtitle: "Customer Churn Classification Using a Logistic Regression Model"
-author: "Antonio Carlos da Silva Júnior"
+author: "Antonio C. da Silva Júnior"
 email: "juniorssz@gmail.com"
@@
   Developing strategies for customer retention became a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies.
-Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predicitve model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons impact the outcome.
+Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predicitve model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons that impact the outcome.
 After an extensive data wrangling proccess, the logistic regression was applied using K-fold cross-validation and the stepwise algorithm for covariate selection.
 The final model, composed by 14 covariates, has undergone a diagnostic analysis through randomized quantile residuals and its prediction power was evatuated by the ROC curve, confusion matrix and evaluating metrics.
-The model was considered appropriate for the business in all stages of the study not only proved to have a good prediction power but also demonstrated itself capable of providing insights for executing optimized and customized marketing actions focusing on the retention of customers likely to churn.
+The model was considered appropriate for the business in all stages of the study and not only proved to have a good prediction power but also demonstrated itself capable of providing insights for executing optimized and customized marketing actions focusing on the retention of customers likely to churn.
 keywords: "Customer churn, Customer retention, CRM, Logistic regression, Stepwise"
@@
 \begin{equation}
-ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}(\#eq:logito)
+\ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}(\#eq:logito)
 \end{equation}

### 2020-09-02 tex/article/article.tex
updates

@@
 \titulocabecalho{Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística}
-\autorcabecalho{Antonio Carlos da Silva Júnior}
+\autorcabecalho{Antonio C. da Silva Júnior}
 
@@
 
-\author[]{Antonio Carlos da Silva Júnior}
+\author[]{Antonio C. da Silva Júnior}
 
@@
       Developing strategies for customer retention became a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies.
-Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predicitve model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons impact the outcome.
+Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predicitve model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons that impact the outcome.
 After an extensive data wrangling proccess, the logistic regression was applied using K-fold cross-validation and the stepwise algorithm for covariate selection.
 The final model, composed by 14 covariates, has undergone a diagnostic analysis through randomized quantile residuals and its prediction power was evatuated by the ROC curve, confusion matrix and evaluating metrics.
-The model was considered appropriate for the business in all stages of the study not only proved to have a good prediction power but also demonstrated itself capable of providing insights for executing optimized and customized marketing actions focusing on the retention of customers likely to churn.
+The model was considered appropriate for the business in all stages of the study and not only proved to have a good prediction power but also demonstrated itself capable of providing insights for executing optimized and customized marketing actions focusing on the retention of customers likely to churn.
       \keywords{Customer churn, Customer retention, CRM, Logistic regression, Stepwise}
@@
 \begin{equation}
-ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}\label{eq:logito}
+\ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}\label{eq:logito}
 \end{equation}

### 2020-09-03 tex/article/article.Rmd
updates

@@
 \begin{equation}
-\log\text{L} = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \big[Y_iln(\pi_i)\big] + \big[(1-Y_i)ln(1-\pi_i)\big] \right\}(\#eq:logverossimilhanca)
+\log L = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \big[Y_i\ln(\pi_i)\big] + \big[(1-Y_i)\ln(1-\pi_i)\big] \right\}(\#eq:logverossimilhanca)
 \end{equation}
@@
 
-A comparação entre dois modelos de regressão logística pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por $-2\log\text{L} + 2p$, onde $\log\text{L}$ é a log-verossimilhança maximizada e $2p$ é o termo de penalização, sendo $p$ o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
+A comparação entre dois modelos de regressão logística pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por $-2\log L + 2p$, onde $\log L$ é a log-verossimilhança maximizada e $2p$ é o termo de penalização, sendo $p$ o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
 Entretanto, avaliar todas a combinações possíveis pode ser computacionalmente invivável, mesmo para um número moderado de covariáveis.

### 2020-09-03 tex/article/article.tex
updates

@@
 \begin{equation}
-\log\text{L} = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \big[Y_iln(\pi_i)\big] + \big[(1-Y_i)ln(1-\pi_i)\big] \right\}\label{eq:logverossimilhanca}
+\log L = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \big[Y_i\ln(\pi_i)\big] + \big[(1-Y_i)\ln(1-\pi_i)\big] \right\}\label{eq:logverossimilhanca}
 \end{equation}
@@
 
-A comparação entre dois modelos de regressão logística pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por \(-2\log\text{L} + 2p\), onde \(\log\text{L}\) é a log-verossimilhança maximizada e \(2p\) é o termo de penalização, sendo \(p\) o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
+A comparação entre dois modelos de regressão logística pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por \(-2\log L + 2p\), onde \(\log L\) é a log-verossimilhança maximizada e \(2p\) é o termo de penalização, sendo \(p\) o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
 Entretanto, avaliar todas a combinações possíveis pode ser computacionalmente invivável, mesmo para um número moderado de covariáveis.

### 2020-09-04 tex/article/article.Rmd
updates

@@
   Developing strategies for customer retention became a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies.
-Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predicitve model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons that impact the outcome.
-After an extensive data wrangling proccess, the logistic regression was applied using K-fold cross-validation and the stepwise algorithm for covariate selection.
-The final model, composed by 14 covariates, has undergone a diagnostic analysis through randomized quantile residuals and its prediction power was evatuated by the ROC curve, confusion matrix and evaluating metrics.
-The model was considered appropriate for the business in all stages of the study and not only proved to have a good prediction power but also demonstrated itself capable of providing insights for executing optimized and customized marketing actions focusing on the retention of customers likely to churn.
+Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predictive model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons that impact the outcome.
+After an extensive data wrangling process, the logistic regression was applied using K-fold cross-validation and the stepwise algorithm for covariate selection.
+The final model, composed by 14 covariates, has undergone a diagnostic analysis through randomized quantile residuals and its prediction power was evaluated by the ROC curve, confusion matrix and evaluating metrics.
+The model was considered appropriate for the business in all stages of the study and not only proved to have a good prediction power, but also demonstrated to be capable of providing insights for executing optimized and customized marketing actions focusing on the retention of customers likely to churn.
 keywords: "Customer churn, Customer retention, CRM, Logistic regression, Stepwise"
@@
 \begin{equation}
-TRV = -2(\log L_{\text{completo}} -\log L_{\text{restrito}})(\#eq:trv)
+\text{TRV} = -2(\log L_{\text{completo}} -\log L_{\text{restrito}})(\#eq:trv)
 \end{equation}

### 2020-09-04 tex/article/article.tex
updates

@@
       Developing strategies for customer retention became a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies.
-Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predicitve model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons that impact the outcome.
-After an extensive data wrangling proccess, the logistic regression was applied using K-fold cross-validation and the stepwise algorithm for covariate selection.
-The final model, composed by 14 covariates, has undergone a diagnostic analysis through randomized quantile residuals and its prediction power was evatuated by the ROC curve, confusion matrix and evaluating metrics.
-The model was considered appropriate for the business in all stages of the study and not only proved to have a good prediction power but also demonstrated itself capable of providing insights for executing optimized and customized marketing actions focusing on the retention of customers likely to churn.
+Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predictive model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons that impact the outcome.
+After an extensive data wrangling process, the logistic regression was applied using K-fold cross-validation and the stepwise algorithm for covariate selection.
+The final model, composed by 14 covariates, has undergone a diagnostic analysis through randomized quantile residuals and its prediction power was evaluated by the ROC curve, confusion matrix and evaluating metrics.
+The model was considered appropriate for the business in all stages of the study and not only proved to have a good prediction power, but also demonstrated to be capable of providing insights for executing optimized and customized marketing actions focusing on the retention of customers likely to churn.
       \keywords{Customer churn, Customer retention, CRM, Logistic regression, Stepwise}
@@
 \begin{equation}
-TRV = -2(\log L_{\text{completo}} -\log L_{\text{restrito}})\label{eq:trv}
+\text{TRV} = -2(\log L_{\text{completo}} -\log L_{\text{restrito}})\label{eq:trv}
 \end{equation}

### 2020-09-04 scripts/train_model.R
updates

@@ -1,12 +1,3 @@
-#-------------------------------------------------------------------------------------------------
-# Script para ajuste do modelo de regressão logística
-#
-#
-#                                                                        Antonio C. da Silva Júnior 
-#                                                                               juniorssz@gmail.com
-#                                                                23-Jul-2020 | Curitiba/PR - Brasil
-#--------------------------------------------------------------------------------------------------
-# Requisitos:
 require(tidyverse)
 require(caret)
 require(hnp)
@@ -21,8 +12,8 @@ SEED <- 1111
 
 #--------------------------------------------------------------------------------------------------
 # Carregando os dados
-df_train <- read.csv("Data/anonymous_train.csv")
-df_test <- read.csv("Data/anonymous_test.csv")
+df_train <- read.csv("data/anonymous_train.csv")
+df_test <- read.csv("data/anonymous_test.csv")
 
 #--------------------------------------------------------------------------------------------------
 # Stepwise:
@@ -92,81 +83,5 @@ coords(roc_curve, x = cutoff, ret = c("sensitivity", "specificity", "accuracy"),
 pred <- as.factor(ifelse(pred > 0.53, 1, 0))
 confusionMatrix(pred, as.factor(df_test$y), positive = "1")
 
-
-#--------------------------------------------------------------------------------------------------
-# LASSO:
-set.seed(SEED)
-
-X_train <- model.matrix(y ~ ., df_train)
-y_train <- df_train$y
-
-X_test <- model.matrix(y ~ ., df_test)
-y_test <- df_test$y
-
-fit_lasso <- glmnet(X_train, y_train, family = 'binomial', alpha = 1, standardize = FALSE)
-plot(fit_lasso, xvar="lambda", label=TRUE, lwd = 2, cex = 20)
-
-cv_fit <- cv.glmnet(X_train, y_train, family = 'binomial', alpha = 1, nfolds = 5, grouped = F)
-plot(cv_fit)
-
-# best_lambda <- cv_fit$lambda.min
-# fit_lasso_best <- glmnet(X_train, y_train, alpha = 1, lambda = best_lambda)
-# pred <- predict(lasso_best, s = best_lam, newx = x_vars[x_test,])
-
-coefs_lasso <- coef(fit_lasso, s = cv_fit$lambda.min)
[…]

### 2020-09-04 scripts/utils.R

@@ -1,11 +1,3 @@
-#--------------------------------------------------------------------------------------------------
-# Utilidades
-#
-#
-#                                                                       Antonio C. da Silva Júnior 
-#                                                                               uniorssz@gmail.com
-#                                                                23-jul-2020 | Curitiba/PR - Brasil
-#--------------------------------------------------------------------------------------------------
 require(statmod)
 
 logit_diag <- function(model) {

### 2020-09-24 tex/presentation/final.Rmd
updated presentation

---
title: "Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística"
short-title: "Monografia DSBD 2020"
author: "Antonio C. da Silva Júnior"
advisor: "Walmes M. Zeviani"
affiliation: "Universidade Federal do Paraná"
sector: "Setor de Ciências Exatas"
department: "Departamento de Estatística"
program: "Programa de Especialização em Data Science e Big Data"
email: "juniorssz@gmail.com"
short-author: "Silva Júnior, A. C."
date: "02 de outubro de 2020"
short-date: "02/10/2020"
output: 
  bookdown::beamer_presentation2:
    template: beamer_template.tex
    keep_tex: false
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align="center")
```

# Introdução

## Retenção de clientes

- Atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano de relacionamento
- O custo para atrair um novo cliente pode ser de 5 a 25 vezes superior ao da manutenção de um já existente
- Desenvoler estratégias de retenção é uma prática comum em diversos segmentos
- Antever clientes propensos a abandonar o relacionamento (churn) se tornou um anseio constante

## Proposta

- Um modelo preditivo para apoiar as estratégias de retenção da startup Olist
  - Classificação de churn
  - Interpretação dos principais motivos que impactam o desfecho
- Regressão logística
  - Modelagem híbrida multicritério considerando múltiplos decisores da empresa
  - Altamente confiável
  - Possibilita a interpretação direta dos parâmetros
  - Oferece a resposta na escala de probabilidade

# Materiais e Métodos

## Estruturação do conjunto de dados

- Extensivo processo de data wrangling
- Definição da variável resposta
- Criação de covariáveis de desempenho
- Inclusão de outras covariáveis qualitativas e quantitativas

## Definição da variável resposta

- Vendedores pelo menos 30 dias inativos ($Y=1$)
- Inatividade: não acesso à plataforma e a não realização de vendas online

## Criação de covariáveis de desempenho

- Definida uma data de corte
- Período de 90 dias dividido em 2 subperíodos
- $V2 /(V1+V2)$, sendo V1 e V2 os valores calculados nos subperíodos
- Faturamento, ticket médio, pedidos cancelados, produtos publicados...

::: columns

:::: column
```{r, out.width='100%'}
knitr::include_graphics('img/tabela1_data_corte.png')
```
::::

:::: column
```{r, out.width='100%'}
knitr::include_graphics('img/tabela2_metricas.png')
```
::::

:::

## Outras covariáveis

- Qualitativas: tipo de plano, região, estágio...
- Quantitativas: faturamento, pedidos, dias de atividade...
- Total: 31 covariáveis

## Regressão Logística

- Probabilidade de ocorrência de um evento de interesse

$$
\begin{aligned}
\ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}
\end{aligned}
$$
&NewLine;

$$
\begin{aligned}
\pi_i = \dfrac{1}{1 + e^{-(\beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip})}}
\end{aligned}
$$

## Regressão Logística

- Estimação por máxima verossimilhança

$$
\begin{aligned}
L =  \prod_{i=1}^{n} \left[ \pi_i^{Y_i} (1-\pi_i)^{1-Y_i} \right]
\end{aligned}
$$
&NewLine;

$$
\begin{aligned}
\log L = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \big[Y_i\ln(\pi_i)\big] + \big[(1-Y_i)\ln(1-\pi_i)\big] \right\}
\end{aligned}
$$

## Ajuste do modelo e seleção de covariáveis

- Amostragem de 75% para o treinamento do modelo
  - 47,3% de ocorrência de \textit{churn}
- Validação cruzada K-fold com 5 folds
- Modelo completo: todas as covariáveis
- Modelo restrito: algoritmo \textit{stepwise}
  - Minimização do AIC ($-2\log{L} + 2p$)
  - Múltiplo de penalização utilizado: 3,841459 ($\chi^2$ com 1 grau de liberdade e 5% de significância)
  - P-valor = 0,05 como valor crítico para seleção das covariáveis

# Resultados e discussões

## Teste da razão da verossimilhança

- TRV < ${\chi}^2$ com 17 graus de liberdade e 5% de significância
- A qualidade do ajuste não foi afetada ($H_0$ não rejeitada)
- Optou-se pelo modelo restrito com 14 covariáveis

$$
\begin{aligned}
\text{TRV} = -2(\log L_{\text{completo}} -\log L_{\text{restrito}})
\end{aligned}
$$

## Covariáveis selecionadas

```{r, out.width='100%'}
knitr::include_graphics('img/tabela3_covariaveis.png')
```

## Análise dos resíduos

- Resíduos quantílicos aleatorizados
  - $r_i = \phi^{-1}(u_i)$
  - $\phi^{-1}$: inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão
  - $u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)$: com base na distribuição acumulada do modelo proposto
  - Normalmente distribuídos e com variância constante

## Análise dos resíduos

- Variabilidade constante, centrados predominantemente entre -2 e 2
- Aderentes à distribuição normal
- Não houve violação dos pressupostos

## Análise dos resíduos

```{r, out.width='100%'}
knitr::include_graphics('img/residuos_ajustados.png')
```

## Análise dos resíduos

```{r, out.width='100%'}
knitr::include_graphics('img/quantil_quantil.png')
```

## Interpretação das estimativas dos parâmetros

```{r, out.width='70%'}
knitr::include_graphics('img/tabela4_estimativas.png')
```

## Interpretação das estimativas dos parâmetros

- Fatores que mais impactam na redução da chance de \textit{churn}:
  - Aumento do número de dias em atividade no perído (X31)
  - Estar no estágio I (X13) ou no estágio R (X14)
  - Melhora do desempenho do faturamento (X6)

## Interpretação das estimativas dos parâmetros

```{r, out.width='70%'}
knitr::include_graphics('img/tabela5_chances.png')
```

## Interpretação das estimativas dos parâmetros

```{r, out.width='70%'}
knitr::include_graphics('img/tabela6_chances.png')
```

## Escolha do cutoff

sadfas

<!-- - Variável resposta: clientes inativos por 30 dias corridos = *churn* (Y=1) -->
<!-- - Avaliação dos últimos 90 dias de histórico do cliente -->
<!--   - Período dividido em duas partes e avaliado o desempenho -->
<!--   - Criação de diversas métricas de desempenho  -->
<!-- - Inclusão de covariáveis qualitativas e quantitativas globais (calculadas não só no período de 90 dias) -->
<!-- - 32 variáveis e 11.131 observações -->

<!-- ## Ajuste do modelo de regressão logistica -->

<!-- - Seleção de covariáveis com o algoritmo *stepwise* -->
<!--   - Múltiplo de penalização: 3,841459 ($\chi^2$ com 1 grau de liberdade e 5% de significância) -->
<!-- - Validação cruzada K-fold com 5 folds -->

<!-- # Resultados e discussão -->

<!-- ## Teste da razão da verossimilhança -->

<!-- - Comparação do modelo completo com o modelo obtido pelo algoritmo *stepwise* -->
<!-- - Constatado que a eliminação de 17 covariáveis não afetou a qualidade do ajuste do modelo -->

<!-- ## Análise de diagnóstico -->

<!-- - Resíduos quantílicos aleatorizados -->

<!-- ```{r, out.width='80%'} -->
<!-- knitr::include_graphics('img/residuos_ajustados.png') -->
<!-- ``` -->

<!-- ## Análise de diagnóstico -->

<!-- - Resíduos quantílicos aleatorizados -->

<!-- ```{r, out.width='80%'} -->
<!-- knitr::include_graphics('img/quantil_quantil.png') -->
<!-- ``` -->

<!-- ## Análise de diagnóstico -->

<!-- ```{r, out.width='80%'} -->
<!-- knitr::include_graphics('img/estimativas.png') -->
<!-- ``` -->

<!-- ## Interpretação das estimativas -->

<!-- - Covariáveis que mais impactam na redução da chance de *churn*: -->
<!--   - X31 (número de dias em atividade no período) -->
<!--   - X13 (cliente estar no estágio I) -->
<!--   - X14 (cliente estar no estágio R) -->
<!--   - X16 (melhora no desempenho do faturamento) -->

<!-- ## Avaliação do poder preditivo do modelo -->

<!-- ```{r, out.width='90%'} -->
<!-- knitr::include_graphics('img/sensibilidade_especificidade.png') -->
<!-- ``` -->

<!-- ## Avaliação do poder preditivo do modelo -->

<!-- ```{r, out.width='90%'} -->
<!-- knitr::include_graphics('img/roc.png') -->
<!-- ``` -->

<!-- ## Avaliação do poder preditivo do modelo -->

<!-- - Sensibilidade: 0,8164 -->
<!-- - Especificidade: 0,8111 -->
<!-- - Acurácia: 0,8136 -->

<!-- # Conclusões -->

<!-- ## Considerações finais -->

<!-- - O modelo proposto é capaz de atender a necessidade do negócio -->
<!--   - Poder de predição -->
<!--   - Interpretabilidade -->
<!-- - A abordagem utilizada na definição da variável resposta e métricas de desempenho demonstrou-se eficaz -->

### 2020-09-29 tex/article/article.Rmd
updated presentation and article

@@
 email: "juniorssz@gmail.com"
-affiliation: "Campus Santos, Universidade Paulista, Av. Conselheiro Nébias 766, Boqueirão, 11045-002, Santos, SP, Brasil"
+affiliation: "Olist Serviços Digitais, Curitiba, PR, Brasil"
 # date: "8/24/2020"

### 2020-09-29 tex/article/article.tex
updated presentation and article

@@
 
-\affil[]{Campus Santos, Universidade Paulista, Av.
-Conselheiro Nébias 766, Boqueirão, 11045-002, Santos, SP, Brasil\thanks{\href{emailto:juniorssz@gmail.com}{\href{mailto:juniorssz@gmail.com}{\nolinkurl{juniorssz@gmail.com}}}}
+\affil[]{Olist Serviços Digitais, Curitiba, PR, Brasil\thanks{\href{emailto:juniorssz@gmail.com}{\href{mailto:juniorssz@gmail.com}{\nolinkurl{juniorssz@gmail.com}}}}
 }

### 2020-09-29 tex/presentation/final.Rmd
updated presentation and article

@@
 - Fatores que mais impactam na redução da chance de \textit{churn}:
+  - Estar no estágio I (X13) ou no estágio R (X14)
   - Aumento do número de dias em atividade no perído (X31)
-  - Estar no estágio I (X13) ou no estágio R (X14)
   - Melhora do desempenho do faturamento (X6)
@@
 
-## Escolha do cutoff
+## Escolha do cutoff e avaliação da curva ROC
 
-sadfas
+- Cutoff: 0,55
 
-<!-- - Variável resposta: clientes inativos por 30 dias corridos = *churn* (Y=1) -->
-<!-- - Avaliação dos últimos 90 dias de histórico do cliente -->
-<!--   - Período dividido em duas partes e avaliado o desempenho -->
-<!--   - Criação de diversas métricas de desempenho  -->
-<!-- - Inclusão de covariáveis qualitativas e quantitativas globais (calculadas não só no período de 90 dias) -->
-<!-- - 32 variáveis e 11.131 observações -->
+```{r, out.width='80%'}
+knitr::include_graphics('img/sensibilidade_especificidade.png')
+```
 
-<!-- ## Ajuste do modelo de regressão logistica -->
+## Escolha do cutoff e avaliação da curva ROC
 
-<!-- - Seleção de covariáveis com o algoritmo *stepwise* -->
-<!--   - Múltiplo de penalização: 3,841459 ($\chi^2$ com 1 grau de liberdade e 5% de significância) -->
-<!-- - Validação cruzada K-fold com 5 folds -->
+- AUC: 0,89
 
-<!-- # Resultados e discussão -->
+```{r, out.width='80%'}
+knitr::include_graphics('img/roc.png')
+```
 
-<!-- ## Teste da razão da verossimilhança -->
+## Avaliação do poder preditivo do modelo
 
-<!-- - Comparação do modelo completo com o modelo obtido pelo algoritmo *stepwise* -->
-<!-- - Constatado que a eliminação de 17 covariáveis não afetou a qualidade do ajuste do modelo -->
+```{r, out.width='80%'}
+knitr::include_graphics('img/tabela7_matrixconfusao.png')
+```
 
-<!-- ## Análise de diagnóstico -->
+- $\text{Sensibilidade} = VP / (VP + FN)$: 0,82
+- $\text{Especificidade} = VN / (VN + FP)$: 0,81
+- $\text{Acurácia} = VN + VP / (VN + VP + FN + FP)$: 0,81 (IC de 0,80 até 0,83)
 
-<!-- - Resíduos quantílicos aleatorizados -->
+# Conclusões
 
-<!-- ```{r, out.width='80%'} -->
-<!-- knitr::include_graphics('img/residuos_ajustados.png') -->
-<!-- ``` -->
+## Considerações finais
 
-<!-- ## Análise de diagnóstico -->
+- O modelo proposto equilibra poder de predição e interpretabilidade
+- Oferece insights para ações de marketing personalizadas com foco na retenção de clientes
+- A abordagem para a definição da variável resposta e criação das métricas de desempenho demonstrou-se eficaz
 
-<!-- - Resíduos quantílicos aleatorizados -->
+##
 
-<!-- ```{r, out.width='80%'} -->
-<!-- knitr::include_graphics('img/quantil_quantil.png') -->
-<!-- ``` -->
-
-<!-- ## Análise de diagnóstico -->
-
-<!-- ```{r, out.width='80%'} -->
-<!-- knitr::include_graphics('img/estimativas.png') -->
-<!-- ``` -->
-
-<!-- ## Interpretação das estimativas -->
-
-<!-- - Covariáveis que mais impactam na redução da chance de *churn*: -->
-<!--   - X31 (número de dias em atividade no período) -->
-<!--   - X13 (cliente estar no estágio I) -->
-<!--   - X14 (cliente estar no estágio R) -->
-<!--   - X16 (melhora no desempenho do faturamento) -->
-
-<!-- ## Avaliação do poder preditivo do modelo -->
-
-<!-- ```{r, out.width='90%'} -->
-<!-- knitr::include_graphics('img/sensibilidade_especificidade.png') -->
-<!-- ``` -->
-
-<!-- ## Avaliação do poder preditivo do modelo -->
-
-<!-- ```{r, out.width='90%'} -->
-<!-- knitr::include_graphics('img/roc.png') -->
-<!-- ``` -->
-
-<!-- ## Avaliação do poder preditivo do modelo -->
-
-<!-- - Sensibilidade: 0,8164 -->
-<!-- - Especificidade: 0,8111 -->
-<!-- - Acurácia: 0,8136 -->
-
-<!-- # Conclusões -->
-
-<!-- ## Considerações finais -->
-
-<!-- - O modelo proposto é capaz de atender a necessidade do negócio -->
-<!--   - Poder de predição -->
-<!--   - Interpretabilidade -->
-<!-- - A abordagem utilizada na definição da variável resposta e métricas de desempenho demonstrou-se eficaz -->
+\centering \Large
+  Obrigado.

### 2020-10-08 tex/article/article.Rmd
replaced template

@@
 title: "Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística"
-subtitle: "Customer Churn Classification Using a Logistic Regression Model"
 author: "Antonio C. da Silva Júnior"
-email: "juniorssz@gmail.com"
-affiliation: "Olist Serviços Digitais, Curitiba, PR, Brasil"
-# date: "8/24/2020"
+role: "Aluno do programa de Especialização em Data Science & Big Data"
+email: "acsjunior@ufpr.br"
+orientador: "Walmes M. Zeviani"
+orientador_role: "Professor do Departamento de Estatística - DEST/UFPR"
+ano: "2020"
+references: "src/referencias.bib"
+biblio-style: unsrt
+lang: pt-BR
 output:
   bookdown::pdf_document2:
-    template: rbef_template.tex
-    keep_tex: true
+    template: dsbd_tcc.tex
     pandoc_args: ["--natbib"]
-bibliography: referencias.bib
-biblio-style: unsrt
-lang: pt-BR
 resumo: >
@@
 Em todas as etapas do estudo o modelo foi considerado adequado para o negócio e, além de exibir um bom poder preditivo, demonstrou-se capaz de fornecer \textit{insights} para ações de marketing personalizadas e otimizadas com foco na retenção dos clientes propensos a dar \textit{churn}.
-palavras_chave: "Churn, Retenção de clientes, CRM, Regressão logística, Stepwise."
+palavras_chave: "Churn, Retenção de clientes, CRM, Regressão logística, Stepwise"
 abstract: >
@@
 Inicialmente foram definidos como \textit{churn} ($Y=1$) os vendedores que estiveram inativos por 30 dias corridos desde a data da última atividade e permaneceram no mesmo estado em definitivo, considerando como atividade o acesso à plataforma digital ou a ocorrência de uma venda online.
-Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a Tabela \@ref(tab:dataDeCorte), foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico.
+Em seguida, em função da data de corte estabelecida conforme a tabela \@ref(tab:dataDeCorte), foram mantidos no conjunto de dados somente os vendedores com pelo menos 90 dias de histórico.
 O período de 90 dias, finalizado na data de corte, foi dividido igualmente em dois subperíodos, onde foram calculadas métricas como faturamento, ticket médio, quantidade de produtos publicados, quantidade de pedidos cancelados, número de dias em atividade e etc., em cada cada um dos subperíodos.
@@
 
-As métricas desempenho, dada a natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \@ref(tab:metricas).
+As métricas desempenho, dada a natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela tabela \@ref(tab:metricas).
 Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (\textit{churn}) e, como covariáveis, 9 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.
@@
 O objetivo da regressão logística é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse ($Y$), apresentado na forma dicotômica ($Y=1$ se o evento de interesse ocorrer; $Y=0$, caso contrário), em função de um vetor de covariáveis ($X_1, ..., X_n$).
-Sua definição ocorre através da Equação \@ref(eq:logito), onde $\beta_j$ ($j = 0,1,2,...,p$) representa os parâmetros a serem estimados, sendo $\beta_0$ o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável.
+Sua definição ocorre através da equação
+\begin{equation}
+\ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}\text{,}(\#eq:logito)
+\end{equation} em que $\beta_j$ ($j = 0,1,2,...,p$) representa os parâmetros a serem estimados, sendo $\beta_0$ o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável.
 E o subscrito $i$ representa cada observação da amostra ($i = 1, 2,...,n$) \cite{Favero2017}.
+
+A equação \@ref(eq:logito) modela a log-chance de ocorrência do evento de interesse, portanto, para obter uma expressão para a probabilidade de ocorrência do evento é necessário isolar matematicamente $\pi_i$, resultando na equação
 \begin{equation}
-\ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}(\#eq:logito)
+\pi_i = \dfrac{1}{1 + e^{-(\beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip})}}\text{.}(\#eq:probabilidade)
 \end{equation}
 
-A Equação \@ref(eq:logito) modela a log-chance de ocorrência do evento de interesse, portanto, para obter uma expressão para a probabilidade de ocorrência do evento é necessário isolar matematicamente $\pi_i$, resultando na Equação \@ref(eq:probabilidade).
+A estimação dos parâmetros $\beta_j$ é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da equação 
 \begin{equation}
-\pi_i = \dfrac{1}{1 + e^{-(\beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip})}}(\#eq:probabilidade)
-\end{equation}
-
-A estimação dos parâmetros $\beta_j$ é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da Equação \@ref(eq:verossimilhanca).
+L =  \prod_{i=1}^{n} \left[ \pi_i^{Y_i} (1-\pi_i)^{1-Y_i} \right]\text{,}(\#eq:verossimilhanca)
+\end{equation} entretanto, matematicamente é mais conveniente trabalhar com o logaritmo da função de verossimilhança, conhecido como função de log-verossimilhança \cite{Favero2017,Botelho2010}, representado através da equação
 \begin{equation}
-L =  \prod_{i=1}^{n} \left[ \pi_i^{Y_i} (1-\pi_i)^{1-Y_i} \right](\#eq:verossimilhanca)
-\end{equation}
-
-Entretanto, matematicamente é mais conveniente trabalhar com o logaritmo da função de verossimilhança, conhecido como função de log-verossimilhança \cite{Favero2017,Botelho2010}, representado através da Equação \@ref(eq:logverossimilhanca).
-
-\begin{equation}
-\log L = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \big[Y_i\ln(\pi_i)\big] + \big[(1-Y_i)\ln(1-\pi_i)\big] \right\}(\#eq:logverossimilhanca)
+\log L = \sum_{i=1}^{n} \big[Y_i\ln(\pi_i) + (1-Y_i)\ln(1-\pi_i)\big]\text{.}(\#eq:logverossimilhanca)
 \end{equation}
@@
 
-A comparação entre dois modelos de regressão logística pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por $-2\log L + 2p$, onde $\log L$ é a log-verossimilhança maximizada e $2p$ é o termo de penalização, sendo $p$ o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
+A comparação entre dois modelos de regressão logística pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por $-2\log L + 2p$, em que $\log L$ é a log-verossimilhança maximizada e $2p$ é o termo de penalização, sendo $p$ o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC.
 Entretanto, avaliar todas a combinações possíveis pode ser computacionalmente invivável, mesmo para um número moderado de covariáveis.
@@
 ```{r include=FALSE}
-df_train <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv")
-df_test <- read.csv("../../Data/anonymous_test.csv")
+df_train <- read.csv("../../Data/anonymous_train.csv", encoding = "UTF-8")
+df_test <- read.csv("../../Data/anonymous_test.csv", encoding = "UTF-8")
 
@@
 
-Por meio do teste da razão da verossimilhança (TRV), representado através da Equação \@ref(eq:trv), é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com $j$ covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com $j-k$ covariáveis, sendo $k$ o número de covariáveis removidas do ajuste.
+Por meio do teste da razão da verossimilhança (TRV), representado através da equação
+\begin{equation}
+\text{TRV} = -2(\log L_{\text{completo}} -\log L_{\text{restrito}})\text{,}(\#eq:trv)
+\end{equation} é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com $j$ covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com $j-k$ covariáveis, sendo $k$ o número de covariáveis removidas do ajuste.
 Quando a estatística do TRV é inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com $k$ graus de liberdade e 5% de significância, não rejeita-se a hipótese nula, ou seja, constata-se que a remoção de $k$ covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo \cite{Favero2017}.
 
-\begin{equation}
-\text{TRV} = -2(\log L_{\text{completo}} -\log L_{\text{restrito}})(\#eq:trv)
-\end{equation}
-
-Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 17 covariáveis através do algoritmo \textit{stepwise} não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com 17 graus de liberdade e 5% de significância.
+Ao realizar o TRV foi constatado que a remoção das 17 covariáveis através do algoritmo \textit{stepwise} não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com 17 graus de liberdade e 5% de significância.
 Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade.
-A Tabela \@ref(tab:covars) exibe as 14 covariáveis selecionadas para o modelo.
+A tabela \@ref(tab:covars) exibe as 14 covariáveis selecionadas para o modelo.
 
 ```{r covars, results='asis'}
-dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
+dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv", encoding = "UTF-8")
 dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
@@
 
-Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por $r_i = \phi^{-1}(u_i)$, onde $\phi^{-1}$ é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e $u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)$, com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto.
+Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por $r_i = \phi^{-1}(u_i)$, em que $\phi^{-1}$ é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e $u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)$, com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto.
 Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se que os resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.
@@
 
-A Tabela \@ref(tab:coefs) apresenta as estimativas dos parâmetros do modelo para cada covariável utilizada.
-Através da estatística $z$ de Wald, definida pela Equação \@ref(eq:wald), onde $\hat{\beta}_j$ é a estimativa de um particular parâmetro $\beta_j$ do modelo e $ep(\hat{\beta}_j)$ é o seu erro padrão, é possível obter a significância estatística de cada estimativa.
+A tabela \@ref(tab:coefs) apresenta as estimativas dos parâmetros do modelo para cada covariável utilizada. Através da estatística $z$ de Wald, definida pela equação
+\begin{equation}
+z_{\hat{\beta}_j}=\dfrac{\hat{\beta}_j}{ep(\hat{\beta}_j)}\text{,}(\#eq:wald)
+\end{equation} em que $\hat{\beta}_j$ é a estimativa de um particular parâmetro $\beta_j$ do modelo e $ep(\hat{\beta}_j)$ é o seu erro padrão, é possível obter a significância estatística de cada estimativa.
 Calculadas as estatísticas $z$ de Wald, através da distribuição normal padrão a um determinado nível de significância obtemos os respectivos valores críticos e verificamos se estes rejeitam ou não a hipótese nula do teste $z$ de Wald ($H_0:\hat{\beta}_j=0$) \cite{Favero2017}.
 Em outras palavras, o p-valor do teste $z$ de Wald indica a probabilidade de $\beta$ ser tão ou mais extremo que $|z_{\hat{\beta}_j}|$.
-
-\begin{equation}
-z_{\hat{\beta}_j}=\dfrac{\hat{\beta}_j}{ep(\hat{\beta}_j)}(\#eq:wald)
-\end{equation}
 
@@
 
-Através da Tabela \@ref(tab:coefs) observa-se que todas as estimativas apresentaram significância ao nível de 5%, não sendo necessária qualquer intervenção adicional no modelo final obtido a partir do algoritmo \textit{stepwise}.
+Através da tabela \@ref(tab:coefs) observa-se que todas as estimativas apresentaram significância ao nível de 5%, não sendo necessária qualquer intervenção adicional no modelo final obtido a partir do algoritmo \textit{stepwise}.
 
@@
 
-Através da Equação \@ref(eq:odds), obtida a partir da Equação \@ref(eq:logito), é possível modelar a chance de ocorrência do evento de interesse para uma particular observação e, em consequência, avaliar o quanto a chance de ocorrência do evento de interesse se altera em média, em função de uma particular estimativa.
-Adicionalmente podemos dizer que o aumento de $k$ unidades em uma particular covariável, mantidas as demais condições constantes, multiplica a chance de ocorrência do evento de interesse por $e^{k\hat{\beta}_j}$, onde $\hat{\beta}_j$ representa a estimativa do parâmetro desta particular covariável \cite{Favero2017}.
+Através da equação
+\begin{equation}
+\dfrac{\pi_i}{1-\pi_i}= e^{\beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}}\text{,}(\#eq:odds)
+\end{equation} obtida a partir da equação \@ref(eq:logito), é possível modelar a chance de ocorrência do evento de interesse para uma particular observação e, em consequência, avaliar o quanto a chance de ocorrência do evento de interesse se altera em média, em função de uma particular estimativa.
+Adicionalmente podemos dizer que o aumento de $k$ unidades em uma particular covariável, mantidas as demais condições constantes, multiplica a chance de ocorrência do evento de interesse por $e^{k\hat{\beta}_j}$, em que $\hat{\beta}_j$ representa a estimativa do parâmetro desta particular covariável \cite{Favero2017}.
 
-\begin{equation}
-\dfrac{\pi_i}{1-\pi_i}= e^{\beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}}(\#eq:odds)
-\end{equation}
-
-As Tabelas \@ref(tab:odds) e \@ref(tab:oddsmetricas) representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de \textit{churn}.
-Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \@ref(tab:odds): a chance de \textit{churn} fica multiplicada por $e^{-1,6460}=0,1928$ para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes.
+As tabelas \@ref(tab:odds) e \@ref(tab:oddsmetricas) representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de \textit{churn}.
+Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela tabela \@ref(tab:odds): a chance de \textit{churn} fica multiplicada por $e^{-1,6460}=0,1928$ para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes.
 Em outras palavras, o acréscimo de 1 unidade na covariável X31 impacta na redução da chance de \textit{churn} em 81%, fixadas as demais covariáveis.
 Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de \textit{churn}, mediante ao aumento do valor de suas respectivas covariáveis, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de \textit{churn}, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis.
-Quanto às covariáveis qualitativas, também representadas na Tabela \@ref(tab:odds), podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de \textit{churn} para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes.
-Por fim, com relação às covariáveis de desempenho (Tabela \@ref(tab:oddsmetricas)), dadas as suas suas características representadas na Tabela \@ref(tab:metricas), suas interpretações podem ser realizadas de acordo com o exemplo: a chance de \textit{churn} de um vendedor que melhorou o seu desempenho nos subperíodos avaliados com relação ao faturamento ($X6>0,5$), é em média mais de 34% menor, fixadas as demais covariáveis.
+Quanto às covariáveis qualitativas, também representadas na tabela \@ref(tab:odds), podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de \textit{churn} para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes.
+Por fim, com relação às covariáveis de desempenho (tabela \@ref(tab:oddsmetricas)), dadas as suas suas características representadas na tabela \@ref(tab:metricas), suas interpretações podem ser realizadas de acordo com o exemplo: a chance de \textit{churn} de um vendedor que melhorou o seu desempenho nos subperíodos avaliados com relação ao faturamento ($X6>0,5$), é em média mais de 34% menor, fixadas as demais covariáveis.
 Em contrapartida, a chance de \textit{churn} de um vendedor que piorou o seu desempenho nos subperídos avaliados com relação ao faturamento ($X6<0,5$), é também menor em média, entretanto, em um valor percentual inferior a 34.
@@
 ## Avaliação do poder preditivo do modelo
-
-Para possibilitar a avaliação do poder preditivo do modelo na amostra de validação, é necessário antes definir o valor de \textit{cutoff}, ou seja, um ponto de corte de modo que as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior ao \textit{cutoff} sejam classificadas como \textit{churn} ($Y=1$) e, caso contrário, classificadas como não \textit{churn} ($Y=0$).
-A escolha do \textit{cutoff} foi realizada através da análise das curvas de sensibilidade e especificidade em função dos valores de \textit{cutoff}, e da curva ROC (\textit{Receiver Operating Characteristic}), gráfico que apresenta a variação da sensibilidade em função de (1 - especificidade), que mostra o comportamento do \textit{trade off} entre a sensibilidade e a especificidade em função da alteração do \textit{cutoff} \cite{Favero2017}.
-Atrávés do cálculo da área sob a curva ROC (AUC - \textit{Area Under the Curve}) é possível avaliar a eficiênca global do modelo, sendo $AUC=1$ o melhor valor possível.
-O modelo em estudo apresentou $AUC = 0,8894$, o que indica uma boa eficiência global.
-Analisadas as curvas de sensibilidade e especificidade (Figura \@ref(fig:senscurve)) e a curva ROC (Figura \@ref(fig:roc)), e considerando os requisitos do negócio, optou-se por um valor de \textit{cutoff} que garantisse o equilíbrio entre sensibilidade e especificidade.
-Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como \textit{churn} (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior a 0,55.
 
@@
 
-Definido o valor de \textit{cutoff}, através do cruzamento dos valores preditos pelo modelo e os valores observados, foi construída a matriz de confusão (Tabela \@ref(tab:cmatrix)), que apresenta em sua diagonal principal o número de classificações corretas e, na diagonal secundária, o número de classificações incorretas.
-A partir da matriz de confusão foram calculadas as seguintes métricas de avaliação: sensibilidade (taxa de classificação correta entre as observações com a ocorrência de \textit{churn}), especificidade (taxa de classificação correta entre as observações sem a ocorrência de \textit{churn}) e acurácia (taxa global de classificações corretas), representadas pelas equações \@ref(eq:sensitivity), \@ref(eq:specificity) e \@ref(eq:accuracy), respectivamente.
+Para possibilitar a avaliação do poder preditivo do modelo na amostra de validação, é necessário antes definir o valor de \textit{cutoff}, ou seja, um ponto de corte de modo que as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior ao \textit{cutoff} sejam classificadas como \textit{churn} ($Y=1$) e, caso contrário, classificadas como não \textit{churn} ($Y=0$).
+A escolha do \textit{cutoff} foi realizada através da análise das curvas de sensibilidade e especificidade em função dos valores de \textit{cutoff}, e da curva ROC (\textit{Receiver Operating Characteristic}), gráfico que apresenta a variação da sensibilidade em função de (1 - especificidade), que mostra o comportamento do \textit{trade off} entre a sensibilidade e a especificidade em função da alteração do \textit{cutoff} \cite{Favero2017}.
+Atrávés do cálculo da área sob a curva ROC (AUC - \textit{Area Under the Curve}) é possível avaliar a eficiênca global do modelo, sendo $AUC=1$ o melhor valor possível.
+O modelo em estudo apresentou $AUC = 0,8894$, o que indica uma boa eficiência global.
+Analisadas as curvas de sensibilidade e especificidade (Figura \@ref(fig:senscurve)) e a curva ROC (Figura \@ref(fig:roc)), e considerando os requisitos do negócio, optou-se por um valor de \textit{cutoff} que garantisse o equilíbrio entre sensibilidade e especificidade.
+Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como \textit{churn} (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior a 0,55.
+
+Definido o valor de \textit{cutoff}, através do cruzamento dos valores preditos pelo modelo e os valores observados, foi construída a matriz de confusão (tabela \@ref(tab:cmatrix)), que apresenta em sua diagonal principal o número de classificações corretas e, na diagonal secundária, o número de classificações incorretas.
+A partir da matriz de confusão foram calculadas as seguintes métricas de avaliação: sensibilidade (taxa de classificação correta entre as observações com a ocorrência de \textit{churn}), especificidade (taxa de classificação correta entre as observações sem a ocorrência de \textit{churn}) e acurácia (taxa global de classificações corretas), representadas pelas equações
+\begin{equation}
+S = \dfrac{VP}{VP+FN}\text{,}(\#eq:sensitivity)
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+E = \dfrac{VN}{VN+FP}\quad \text{e}(\#eq:specificity)
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+A = \dfrac{VN+VP}{VN+VP+FN+FP}\text{,}(\#eq:accuracy)
+\end{equation} respectivamente.
 
@@
 
-\begin{equation}
-S = \dfrac{VP}{VP+FN}(\#eq:sensitivity)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-E = \dfrac{VN}{VN+FP}(\#eq:specificity)
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-A = \dfrac{VN+VP}{VN+VP+FN+FP}(\#eq:accuracy)
-\end{equation}
-
 Com a sensibilidade de 0,8164, especificidade de 0,8111 e acurácia de 0,8136 (com invervalo de confiança de 0,7986 a 0,8279), o poder preditivo do modelo foi considerado adequado para o negócio.
@@
 # Agradecimentos
-
 Ao Olist por prover todas as condições necessárias para o desenvolvimento do trabalho.
@@
 Marcos Santos do Instituto Militar de Engenharia - IME, pelo suporte e incentivo à pesquisa.
+À minha esposa Vivian por todo apoio e compreensão.
+Aos meus colegas de turma pela parceria e trocas produtivas.

### 2020-10-08 tex/article/article.Rmd
template updated

@@
 title: "Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística"
-author: "Antonio C. da Silva Júnior"
-role: "Aluno do programa de Especialização em Data Science & Big Data"
-email: "acsjunior@ufpr.br"
-orientador: "Walmes M. Zeviani"
-orientador_role: "Professor do Departamento de Estatística - DEST/UFPR"
+authors_dict:
+  - {name: Antonio C. da Silva Júnior,
+     index: 1,
+     role: "Aluno do programa de Especialização em Data Science & Big Data, [acsjunior@ufpr.br](mailto:acsjunior@ufpr.br)."}
+  - {name: Walmes M. Zeviani,
+     index: 2,
+     role: "Professor do Departamento de Estatística - DEST/UFPR, [walmes@ufpr.br](mailto:walmes@ufpr.br)."}
 ano: "2020"
@@
 
-TABLE_FONT_SIZE <- 9
+TABLE_FONT_SIZE <- 8.5
 SEED <- 111

### 2021-01-26 tex/article/article.Rmd
updated latex

--- 2020-10-08 tex/article/article.Rmd
@@
 title: "Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística"
-author: "Antonio C. da Silva Júnior"
-role: "Aluno do programa de Especialização em Data Science & Big Data"
-email: "acsjunior@ufpr.br"
-orientador: "Walmes M. Zeviani"
-orientador_role: "Professor do Departamento de Estatística - DEST/UFPR"
+authors_dict:
+  - {name: Antonio Carlos da Silva Júnior,
+     index: 1,
+     role: "Aluno do programa de Especialização em Data Science & Big Data, [acsjunior@ufpr.br](mailto:acsjunior@ufpr.br)."}
+  - {name: Walmes Marques Zeviani,
+     index: 2,
+     role: "Professor do Departamento de Estatística - DEST/UFPR, [walmes@ufpr.br](mailto:walmes@ufpr.br)."}
 ano: "2020"
